wineryname L
A
Z
I
O
9
4
8
Prima volta in Guida per la giovane azienda della famiglia Visco-
gliosi, nata dalla voglia di riqualificare un territorio tradizionalmen-
te vocato,    ma oggi ancora troppo poco conosciuto    sul    mercato.
Vini bianchi da uva autoctona e rossi da vitigni classici internazio-
nali: è questa la ricetta dell’azienda per attirare l’attenzione verso
il proprio lavoro. In cantina, l’uso dell’acciaio e della botte piccola
caratterizzano tutti i prodotti, anche se poi a stupirci maggiormen-
te è stato l’Arantius, un vino macerato che ha fatto fermentazione
e maturazione in anfora.
aaa a
ARANTIUS ORANGE ALBA COLLE 2020
Bianco Igt - Maturano 100%
Alc. 14% | € 17 | Bt. 400 | Ferm. Terracotta | Mat. Terracotta 8 mesi
Oro    antico    luminosissimo.    Al    naso    si    offre    con    incastri    di    arancia
matura, fiori di tiglio, infusione e iodio, tenuti insieme da un’inte-
laiatura balsamica. Potente e raffinato all’assaggio, con freschezza
e trama tannica che ben bilanciano l’importante alcolicità. Lungo,
sapido e soddisfacente. Tacchino stufato con peperoni e radicchio.
aaa a
ATINA CABERNET RUBRO DEL COLLE RISERVA 2019
Rosso Doc - Cabernet 90%, Merlot 10%
Alc. 13,5% | € 18 | Bt. 1.580 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Brasato di lepre con riduzione di vino rosso.
aaa
L ET L 2019
Rosso Igt - Cabernet sauvignon 50%, Merlot 50%
Alc. 13,5% | € 20 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 30 mesi
Involtini di vitello lardellati.
aaa
MERULAE VITIS 2019
Rosso Igt - Cabernet 90%, Merlot 10%
Alc. 13,5% | € 17 | Bt. 1.450 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 20 mesi
Tagliata al pepe verde.
aa
RUBRO DEL COLLE ATINA CABERNET 2019
Rosso Doc - Cabernet 90%, Merlot 10%
Alc. 13,5% | € 15 | Bt. 3.300 | Ferm. Acciaio
Strudel di porcini e zucca con crema al Parmigiano.
aa
RUBRO DEL COLLE ROSÉ 2021
Rosato Igt - Cabernet 50%, Merlot 50%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 1.300 | Ferm. Acciaio
Sauté di cozze.
wineryname Albetum
(2018)
wineryname /
WINERYEND
Il    cambio    di    passo    dell’azienda    abilmente    condotta    da    Riccardo,
sempre più orientato a dare ai suoi vini quella spiccata impronta
del territorio molto vocato alla produzione enologica, ha favorito
una    chiara    crescita    qualitativa    delle    sue    etichette,    tanto    che    ben
tre tra quelle presentate sono arrivate a sfiorare il massimo pun-
teggio. Del Terra di Vento, un vermentino di rara classe e godibilità,
colpiscono lo spettro olfattivo e la persistenza, mentre il Poggio del
Cardinale mostra uno spessore gustativo che fa di questo vino un
importante punto di riferimento della denominazione.
aaa a
TERRA DI VENTO 2021
Bianco Igp - Vermentino 85%, Viognier 15%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Paglierino    lucente.    Ampio    ventaglio,    con    folate    di    timo    ed    erbe
aromatiche    seguite    da    refoli    freschi,    mentolati,    di    ginestra    e    di
agrumi. Al gusto la vena glicerica si fonde con la ricca e fine trac-
cia fresco-sapida, dando equilibrio al vino. Finale persistente, con
richiami di frutto e di erbe aromatiche. Filetti di trota al vapore con
maionese.
aaa a
EST! EST!! EST!!! DI MONTEFIASCONE
POGGIO DEL CARDINALE 2021
Bianco Dop - Trebbiano 50%, Rossetto 30%, Malvasia 20%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 10.000 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
e Legno 3 mesi
Zuppa di legumi e cereali.
aaa a
DON CARLO 2019
Rosso Igp - Merlot 70%, Cabernet franc 15%, Cabernet sauvignon 15%
Alc. 14,5% | € 18 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Cinghiale in umido.
aaa a
NERO DI LAVA 2020
Rosso Igp - Syrah 100%
Alc. 14% | € 14 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 6 mesi
Carré di maiale con patate al forno.
aaa a
LUCE DI LAGO 2021
Bianco Igp - Rossetto 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Filetti di pesce persico al burro e timo.
aaa
ANTICA CANTINA LEONARDI DOSAGE ZÉRO 2019
Bianco Igp Metodo Classico - Chardonnay 70%, Riesling renano 30%
Alc. 12,5% | € 18 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
24 mesi sui lieviti
Riso venere con verdure e crostacei.
aaa a
LUCE DI LAGO
2018 | 2019 | 2020
wineryname Antica Cantina Leonardi
(1900)
wineryname /
aaa
PENSIERO
2017 | 2019 | 2020
0
WINERYEND
Tradizione e coerenza: queste le caratteristiche di un’azienda che
ha tracciato un percorso, seguito poi da altri nella Valle di Comino.
Confermare nel tempo le proprie idee e scelte dà modo al terroir e
alle caratteristiche dell’annata di produzione di marcare ogni vino,
diversificandolo di anno in anno. I rossi degustati sono figli dell’an-
nata 2019, calda e con poche precipitazioni, mentre i bianchi, pro-
dotti nel 2020, hanno goduto di una stagione equilibrata. Ottimo
il    Duca    Cantelmo,    prodotto    in    una    delle    stagioni    più    calde    degli
ultimi anni e sapientemente realizzato.
aaa a
ATINA CABERNET DUCA CANTELMO RISERVA 2018
Rosso Dop - Cabernet sauvignon 100%
Alc.    14%    |    €    32    |    Bt.    2.000    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    6    mesi    e
Legno 12 mesi
Di    colore    rubino    compatto,    si    annuncia    con    nuance    fruttate    di
arancia    sanguinella    e    marmellata    di    more,    speziatura    dolce    di
cannella, sbuffi eterei, incenso, ceralacca e più lievi fiori secchi. In
bocca    è    caldo,    morbido,    di    buona    freschezza    e    con    tannini    ben
levigati. Equilibrato e instancabile. Capretto allo spiedo.
aaa
MERLOT 2019
Rosso Igp - Merlot 100%
Alc. 14% | € 12 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Guanciale di vitello in umido con patate.
aa
ATINA CABERNET 2019
Rosso Dop - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 14% | € 16 | Bt. 6.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Spezzatino di manzo.
aa
SAUVIGNON 2020
Bianco Igt - Sauvignon 100%
Alc. 12,5% | € 11 | Bt. 3.300 | Ferm. Acciaio
Frittata di erbette.
wineryname Antica Tenuta Palombo
(1980)
wineryname .
aa
MERLOT
2018
WINERYEND
Mario Terenzi esordisce in Guida con una batteria di vini di grande
pregio gustativo, che restituiscono nel bicchiere tutta la persona-
lità e la concentrazione di un progetto aziendale che ha sposato
la politica delle fitte densità d’impianto e delle basse rese. I vigneti
dell’azienda, fondata nel 1912, sono situati sulle pendici del Mon-
te Scalambra e vedono come unico protagonista il cesanese, che
viene    vinificato    nelle    tre    denominazioni    regionali.    Il    Nero    della
Scalambra    emerge    per    la    grande    personalità    olfattiva    e    la    lunga
estensione gustativa.
aaa a
CESANESE DI AFFILE NERO DELLA SCALAMBRA 2017
Rosso Doc - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 25 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Rosso granato lucente. Notevole e di grande fascino il profilo ol-
fattivo,    con    sensazioni    di    amarena,    prugna,    cuoio,    tabacco    scuro
su sfondo balsamico. All’assaggio è di grande pregio per tannino
cesellato, struttura ben modulata ed equilibrata, che si ripropone
con una lunga risacca aromatica. Capriolo ai porcini.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO CASAL SAN MARCO 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 15% | € 20 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Manzo brasato con funghi.
aaa
CESANESE DI OLEVANO ROMANO PIETRA ROSSA 2019
Rosso Doc - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14% | € 16 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Nodini di cinta senese lardellati al forno.
aa
PERLA 2019
Bianco Igt - Passerina 100%
Alc. 12% | € 9 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Zuppa di legumi e cereali.
wineryname Antiche Cantine Mario Terenzi
(1912)
wineryname .
wineryname L
A
Z
I
O
9
4
9
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
0
L’areale vitivinicolo di Ponza, di affascinante bellezza paesaggistica,
presenta un’impervia orografia che rende estremamente difficile la
conduzione agronomica delle vigne. L’encomio maggiore da fare
all’azienda è quello di aver mantenuto un coraggioso e caparbio
presidio enoico che dà lustro non solo all’enologia laziale, ma an-
che a quella nazionale. Torna a svettare il Fieno di Ponza bianco,
grazie a un’esuberanza olfattiva fuori dal comune. Sempre affidabili
e giustamente sapidi la Biancolella e il Fieno di Ponza rosato, per
una gamma produttiva di rara coerenza qualitativa.
aaa a
FIENO DI PONZA BIANCO 2021
Bianco Igt - Biancolella 80%, Forastera 20%
Alc. 13% | € 25 | Bt. 3.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Giallo paglierino splendente su filigrana dorata. Intriganti allusio-
ni salmastre e di erbe aromatiche accompagnano echi di ananas,
pompelmo, susina e pepe bianco. Grande durevolezza, dai ricordi
acidi e sapidi, che completano un sorso la cui materia estrattiva è
bilanciata in ogni componente. Coda di rospo gratinata.
aaa a
BIANCOLELLA DI PONZA 2021
Bianco Igt - Biancolella 100%
Alc. 13,5% | € 27 | Bt. 3.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Frittura di calamari, gamberi e zucchine.
aaa
FIENO DI PONZA ROSATO 2021
Rosato Igt - Aglianico 50%, Piedirosso 50%
Alc. 13% | € 25 | Bt. 1.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Risotto alla pescatora.
wineryname Antiche Cantine Migliaccio
(2000)
wineryname /
WINERYEND
L’azienda produce piccoli volumi, ma tutti i vini ogni anno dimo-
strano un alto livello qualitativo. Merito dell’ambizione aziendale
che    si    avvale    della    collaborazione    di    Paolo    Trappolini,    enologo
tra i più capaci, che ha legato il suo nome a numerose etichette
eccellenti. L’orografia segnata dai calanchi, le loro inclinazioni che
aumentano    il    calore    nei    filari    e    il    vicino    Appennino,    che    assicura
fresco notturno, sono gli elementi in grado di garantire la matura-
zione ideale delle uve. Il Grandi Annate anche quest’anno si assicu-
ra il nostro massimo riconoscimento.
aaaa
BOTTACCIO GRANDI ANNATE 2019
Rosso Igt - Syrah 100%
Alc. 13,5% | € 100 | Bt. 500 | Ferm. Legno | Mat. Legno 20 mesi
Rosso rubino luminoso. Naso in cui le suggestioni eteree e di fiori
appassiti dischiudono poi forti percezioni balsamiche e di resina,
integrate da arancia rossa, mirto e china. Struttura equilibrata, con
l’acidità che ben sostiene un’avvolgente mole tannica. Epilogo con
rintocchi speziati. Cinghiale in umido.
aaa a
PIETRA DURA 2019
Rosso Igt - Montepulciano 80%, Syrah 20%
Alc. 13,5% | € 28 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 2 mesi e
Legno 20 mesi
Manzo brasato con funghi.
aaa
ROCCA MONALDESCHI 2021
Rosso Igt - Montepulciano 80%, Syrah 20%
Alc. 13,5% | € 13 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Tagliere di salumi.
wineryname Bottaccio
(2006)
wineryname [
G
WINERYEND
Realtà dinamica nata nel 2010 per opera di Stefano Imperatori. Ne-
gli otto ettari situati nel cuore dei Castelli Romani trovano posto
vitigni autoctoni e alloctoni: la malvasia puntinata, il trebbiano ver-
de, il viognier, il cesanese, che viene allevato insieme al cabernet
sauvignon e al petit verdot, quest’ultimo però assente in degusta-
zione. Tutti    vinificati    con    sapiente    perizia    enologica    e    con    criteri
tesi a esaltare un nitore e pulizia olfattiva unici. Tra le novità spicca
il Cesanese Flo’ 2021, rosso fresco e dal tannino serico.
aaa
CESANESE 2019
Rosso Igp - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14% | € 20 | Bt. 8.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Si presenta con un vestito rubino dalle ineccepibili trasparenze, di
grande luminosità e buona consistenza. Ventaglio olfattivo di frutti
rossi, con toni vegetali e sottofondo speziato. Equilibrato, signorile,
di buona intensità e lunghezza, proiettato verso una buona armo-
nia gustativa. Straccetti di vitello al rosmarino.
aaa
FLO’ 2021
Rosso Igt - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14% | € 13 | Bt. 8.000 | Mat. Acciaio 6 mesi
Guanciale di vitello in umido con patate.
aaa
SEGRETO VERDE 2021
Bianco Igp - Trebbiano verde 100%
Alc. 13% | € 15 | Bt. 1.900 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Linguine agli scampi.
aa
CABERNET SAUVIGNON 2019
Rosso Igp - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 14% | € 20 | Bt. 3.100 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Lepre alla cacciatora.
aa
MALVASIA PUNTINATA 2021
Bianco Igp - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Crostini con burro e salmone.
wineryname Cantina Imperatori
(2010)
wineryname /
aaa
CESANESE
2016 | 2017 | 2018
WINERYEND
Torna in Guida l’azienda di Erminio Papalino, che anno dopo anno
delinea sempre meglio la fisionomia dei propri vini, nonostante fin
dall’esordio avesse dimostrato di avere personalità, in quanto figlia
di un progetto aziendale ambizioso e consapevole. L’Ametis, il vino
di punta, è divenuto ormai un punto di riferimento nella gamma
dei pur numerosi grechetto di qualità della Tuscia: intenso, ampio,
dal    gusto    pieno,    ha    un    carattere    ben    riconoscibile    e    tutto    lascia
presagire che nei prossimi anni potrà avere degli ulteriori margini
di sviluppo.
aaa a
AMETIS 2020
Bianco Igt - Grechetto 100%
Alc. 13,5% | € 13 | Bt. 6.600 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Giallo dorato lucente e di evidente fittezza. Nette le sensazioni di
frutta gialla, camomilla, cedro candito su un ordito minerale e di
pietra focaia. Sapido, di grande espressione gustativa, equilibrato,
sviluppa una lunga scia sapida con rimandi minerali. Filetto di lu-
cioperca in crosta di patate.
aaa
SENAURO 2019
Rosso Igt - Sangiovese 80%, Merlot 20%
Alc. 14,5% | € 21 | Bt. 1.700 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 2 mesi e
Legno 12 mesi
Bocconcini di cervo al cavolo nero.
aa
SOLIDAGO 2019
Rosso Igt - Montepulciano 100%
Alc. 14% | € 14 | Bt. 6.600 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Pappardelle al ragù di cinghiale.
aa
LAZOLUM 2020
Bianco Igt - Procanico 85%, Malvasia 15%
Alc. 13,5% | € 13 | Bt. 6.600 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Spaghetti con vongole veraci.
wineryname Cantina Papalino
(1960)
wineryname .
1
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
1
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
2
Il    nome    della    storica    Cantina    Sant’Andrea    omaggia    il    capostipite
della famiglia, Andrea Pandolfo, che avviò l’attività nel 1850 a Pan-
telleria. Oggi al timone c’è il pronipote Gabriele, con la moglie Enza
e il figlio Andrea III. Forte è l’impronta territoriale nei bianchi, tra i
quali prevale il moscato di Terracina, vitigno autoctono protagoni-
sta delle migliori etichette, soprattutto quando vinificato secco. Tra
i rossi si segnala il forte scatto in avanti del Sogno, grazie all’annata
particolarmente    felice    che    ha    fatto    registrare    un    netto    migliora-
mento della qualità delle uve raccolte.
aaa a
SOGNO 2015
Rosso Igt - Merlot 85%, Cesanese 15%
Alc. 14,5% | € 13 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi e
Legno 18 mesi
Manto rubino. Copiosi slanci di mora matura, geranio e peonia so-
vrapposti a speziatura dolce, pepe bianco, cioccolato e vaniglia. La
spalla alcolica è sorretta da un tannino morbido e da una buona
acidità, che donano al vino un gradevole equilibrio. Strutturato e
con un finale persistente. Tagliata al pepe verde.
aaa
CIRCEO ROSSO INCONTRO AL CIRCEO 2019
Rosso Doc - Cabernet sauvignon 85%, Sangiovese 15%
Alc.    13%    |    €    9    |    Bt.    20.000    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    3    mesi    e
Legno 6 mesi
Filetto di scottona in sfoglia.
aaa
TERRACINA SECCO HUM 2020
Bianco Doc - Moscato di Terracina 100%
Alc. 14% | € 23 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Sogliola alla mugnaia.
aaa
TERRACINA SECCO OPPIDUM 2021
Bianco Doc - Moscato di Terracina 100%
Alc. 13% | € 9 | Bt. 40.000 | Ferm. Acciaio
Maltagliati con fiori di zucca e gamberetti.
aa
CIRCEO BIANCO DUNE 2020
Bianco Doc - Trebbiano 60%, Malvasia bianca 40%
Alc. 13,5% | € 9 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi e
Legno 6 mesi
Spaghetti con vongole veraci.
wineryname Cantina Sant’Andrea
(1963)
wineryname .
WINERYEND
Ci troviamo a Montefiascone, storico comune del viterbese, affac-
ciato sul più grande lago di origine vulcanica europeo, quello di
Bolsena. Qui da oltre settant’anni l’azienda fonda il suo lavoro sul
rispetto del territorio e sulla valorizzazione dei vitigni locali. Oggi,
guidata da Stefano e Francesco, rispettivamente padre e figlio, si
conferma ai vertici della viticoltura nel nord del Lazio. Gli ettari vi-
tati sono aumentati grazie all’estensione della varietà moscato, sia
giallo che bianco, e nel frattempo si sta ultimando la conversione
al biologico.
aaa
ALEATICO COLLE DE’ POGGERI 2021
Rosso Igp Passito - Aleatico 100%
Alc. 15,5% | € 7 (0,5l) | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Smagliante rosso rubino con riflessi porpora. Esordio olfattivo su
memorie di frutti rossi, lamponi e ribes che s’intrecciano a nuance
speziate. Il sorso è appagante, con dolcezza e alcol misurati e una
leggera    struttura    tannica    a    supporto.    Lungheggia    indugiando    di
aromi fruttati. Stinco di maiale al forno in pancetta affumicata.
aaa
EST! EST!! EST!!! DI MONTEFIASCONE FOLTONE 2021
Bianco    Dop    -    Rossetto    50%,    Malvasia    di    Candia    aromatica    25%,
Trebbiano 25%
Alc. 13,5% | € 5 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio
Zuppa di farro e borlotti.
aaa
MOSCATO COLLE DE’ POGGERI 2021
Bianco Igt - Moscato giallo 100%
Alc. 13% | € 6 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Riso venere con verdure e crostacei.
aaa
TUSCIA SANT’ANTONIO VIOLONE 2018
Rosso Doc - Montepulciano 100%
Alc. 14% | € 15 | Bt. 2.000 | Ferm. Legno | Mat. Legno 18 mesi
Scaloppa di vitello con asparagi trifolati.
aa
FANUM 2020
Rosso Igt - Cabernet franc 50%, Syrah 35%, Merlot 15%
Alc. 13,5% | € 9 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi e
Legno 12 mesi
Guanciale di vitello in umido con patate.
aa
ROSCETTO COLLE DE’ POGGERI 2020
Bianco Igt - Rossetto 100%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio
Coniglio alla cacciatora.
wineryname Cantina Stefanoni
(1948)
wineryname .
WINERYEND
L’azienda, condotta oggi da Federica Amadio, porta avanti una lun-
ga tradizione di famiglia e continua il suo percorso di crescita gra-
zie all’adozione dei protocolli della moderna enologia, definendo
sempre meglio il carattere dei numerosi vini prodotti. Da circa un
paio di anni la struttura ha deciso di aprire le porte all’accoglienza,
organizzando visite guidate in vigna e in cantina, con degustazio-
ni che permettono a turisti e appassionati di conoscere da vicino
tutte le fasi della filiera produttiva. Il Metis si conferma un rosato di
ricca personalità e tra i migliori prodotti nel Lazio.
aaa
METIS 2021
Rosato Igt - Merlot 100%
Alc. 13% | € 8 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Rosa tenue di ottima luce. Eleganti guizzi di ciliegie e lamponi si
uniscono a un floreale di geranio e peonia e a grani di pepe rosa.
Buono è l’equilibrio gustativo: la ricca dotazione alcolica è ben co-
adiuvata dalla freschezza e dalla sapidità, regalando una lunga e
piacevole estensione. Ravioli di patate e baccalà.
aaa
MUSALÈ 2019
Rosso Igt - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 13,5% | € 19 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 18 mesi
Nodini di cinta senese lardellati al forno.
aaa
PIAN SANT’ANGELO 2021
Bianco Igt - Chardonnay 100%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Orata all’acqua pazza.
aa
AÌS 2021
Bianco Igt - Sauvignon 100%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Vellutata di finferli con crostini.
aa
POGGESCO 2021
Rosso Igt - Merlot 50%, Sangiovese 50%
Alc. 13% | € 11 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Spezzatino di manzo.
aa
SOLATIO 2021
Rosso Igt - Sangiovese 100%
Alc. 12% | € 7 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Tagliatelle al ragù.
wineryname Caprigliano
(1910)
wineryname .
WINERYEND
A Cori, sulle pendici dei Monti Lepini, trova casa l’azienda di Marco.
Le sue idee sul vino sono molto chiare: valorizzazione del territo-
rio attraverso la produzione di uvaggi tipici e massima attenzione
alla qualità. Biologico, ma senza estremismi. L’uso della tecnologia
consente di rendere meno invasiva la lavorazione del terreno, delle
uve e del vino. La produzione dei rossi 2017 è stata senza dubbio di
grande livello. Visto il successo del Metodo Classico Kius, la cantina
si appresta a dotarsi di un proprio macchinario per la sboccatura,
che ne migliori ancor di più la qualità.
aaaa
APOLIDE 2017
Rosso Igt - Nero buono 100%
Alc. 15% | € 30 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Rosso rubino compatto. Lo spettro dei profumi è variegato, si apre
con    piccoli    frutti    scuri    in    confettura,    cenni    di    liquirizia    e    tabacco
biondo, poi subentra il rabarbaro. Ingresso caldo, tannino rifinito,
perfetta    linea    fresco-sapida.    Interminabili    velature    balsamiche    e
fruttate. Capretto arrosto alle erbe aromatiche.
aaa a
DITHYRAMBUS 2017
Rosso Igt - Montepulciano 100%
Alc. 14,5% | € 27 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi e
Legno 24 mesi
Cosciotto d’agnello al forno con patate novelle.
aaa a
BELLONE NZÙ 2019
Bianco Igt - Bellone 100%
Alc. 14% | € 27 | Bt. 3.000 | Ferm. Terracotta | Mat. Terracotta 9 mesi
Petto di pollo agli asparagi.
aaa
MORO 2020
Bianco Igt - Greco 100%
Alc. 14% | € 15 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Pasta, patate e cozze.
aaa
KIUS EXTRA BRUT ROSÉ 2018
Rosato Metodo Classico - Nero buono 100%
Alc. 13% | € 25 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
30 mesi sui lieviti
Risotto con tinca di lago e datterini.
aaa
KIUS BRUT 2019
Bianco Metodo Classico - Bellone 100%
Alc. 13% | € 16 | Bt. 43.000 | Ferm. Acciaio | 24 mesi sui lieviti
Crostini con burro e alici.
wineryname Marco Carpineti
(1986)
wineryname [
C
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
3
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
4
L’impronta territoriale è molto ben marcata nell’assortimento dei
vini presentato in Guida e si fonde in un connubio naturale con
il carattere dei vitigni autoctoni coltivati, come il bellone, il cesa-
nese e il montepulciano. Anche quest’anno si pone in particolare
evidenza il Roma Rosso 200, che sa coniugare la forte maturità del
frutto con la naturale sapidità del terroir e una giusta acidità, che
denota un’accorta gestione nella raccolta e nella vinificazione. Di
consolidata affidabilità qualitativa il resto della gamma aziendale.
aaa a
ROMA ROSSO 200 2019
Rosso Dop - Cesanese 50%, Montepulciano 50%
Alc. 14,5% | € 40 | Bt. 1.500 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
e Legno 6 mesi
Rosso rubino. Debutta con un fruttato maturo, di visciola e ama-
rena sotto spirito, seguito da pepe nero, chiodi di garofano, cioc-
colato    e    tabacco    Burley,    echi    mentolati    e    di    macchia    mediterra-
nea in chiusura. Di struttura, con tannino di buona fattura e una
freschezza succosa che accompagna il finale. Filetto di manzo in
crosta alle erbette.
aaa
NETTUNO CACCHIONE 200 2020
Bianco Dop - Bellone 100%
Alc.    14%    |    €    38    |    Bt.    1.500    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    6    mesi    e
Legno 24 mesi
Oca arrosto.
aaa
NETTUNO CACCHIONE NERONIANO 2021
Bianco Dop - Bellone 100%
Alc. 14% | € 10 | Bt. 40.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi e
Legno 6 mesi
Timballo di riso e gamberi.
aa
DIVINA AERIS 2021
Rosato Igp - Pinot grigio 100%
Alc. 13% | € 9 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Fritto di paranza.
aa
NETTUNO CACCHIONE 2021
Bianco Dop - Bellone 100%
Alc. 13% | € 6 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Orata all’acqua pazza.
wineryname Casa Divina Provvidenza
(1820)
wineryname /
WINERYEND
Un’azienda in continua evoluzione quella della famiglia De Luca.
Quando i riconoscimenti arrivano alimentano la voglia di fare bene
e    di    proporre    novità.    La    ristrutturazione    della    cantina    e    la    nuova
barricaia testimoniano la volontà di crescita, così come l’esordio di
un vino spumante Metodo Charmat da pinot grigio, che in futuro
verrà anche realizzato con il Metodo Classico. Ingresso in Guida per
altri due vini: lo Stanga e il Raggio. Storici allevatori di cavalli, i nomi
sono quelli degli esemplari più cari alla famiglia.
aaa
MIRÒ 2019
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 14,5% | € 13 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 2 mesi e
Legno 6 mesi
Colore    granato    di    pregiata    stoffa.    Bouquet    fruttato    di    mirtilli    e
prugna, fiori rossi macerati, poi ginepro, pepe e cannella, a cui si
aggiungono legno di sandalo e memorie ferrose. In bocca è caldo,
fresco e di buona impronta tannica. Molto evidente l’intensità, si
allunga su una succosa scia fruttata. Straccetti di cavallo.
aa
INCANTO 2020
Bianco Igt - Pinot grigio 100%
Alc. 12,5% | € 13 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Coniglio alla cacciatora.
aa
BRUT PINOT GRIGIO BIO
Bianco Igt Metodo Martinotti - Pinot grigio 100%
Alc. 11,5% | € 12 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 11 mesi
11 mesi sui lieviti
Riso, cozze e zafferano.
aa
STANGA 2021
Bianco Igt - Trebbiano 85%, Pinot grigio 15%
Alc. 12,5% | € 8 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Zuppa d’orzo e chiodini.
aa
RAGGIO 2021
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 13,5% | € 8 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Filetto di scottona in sfoglia.
wineryname Casal De Luca
(1977)
wineryname .
WINERYEND
Altra annata di successo per l’azienda, la cui scelta di puntare sui vi-
tigni autoctoni, soprattutto per quanto riguarda i bianchi, sta dan-
do ottimi risultati in termini di identitarietà dei vini prodotti. Oltre
alla conferma dei livelli di eccellenza del Radix, si registra l’ottimo
risultato raggiunto dal Faro della Guardia, grazie anche all’annata
climaticamente favorevole. Tra i rossi spicca come sempre il Mater
Matuta,    con    la    sua    forza    e    raffinatezza.    In    evidenza    anche    il    Ma-
dreselva e il Matidia, un cesanese affinato in parte in acciaio e in
parte in tonneau.
aaaa
RADIX 2018
Bianco Igt - Bellone 100%
Alc.    14%    |    €    40    |    Bt.    3.000    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    6    mesi    e
Legno 24 mesi e Terracotta 9 mesi
Paglierino quasi dorato, luminoso. Naso fine e complesso, con nuan-
ce di pesca gialla, frutta tropicale, ginestra ed erbe aromatiche. Il sor-
so è pieno, la beva amabile grazie all’equilibrio tra alcol, freschezza e
sapidità, che insieme danno struttura e longevità al vino. Epilogo dal
sapore erbaceo. Grigliata di carne bianca e verdure.
aaa a
FARO DELLA GUARDIA 2021
Bianco Igt - Biancolella 100%
Alc. 13,5% | € 26 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Maltagliati con fiori di zucca e gamberetti.
aaa a
MATER MATUTA 2018
Rosso Igt - Syrah 85%, Petit verdot 15%
Alc. 14% | € 40 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Nodini di cinta senese lardellati al forno.
aaa a
MADRESELVA 2018
Rosso Igt - Petit verdot 40%, Cabernet sauvignon 30%, Merlot 30%
Alc. 14% | € 17 | Bt. 25.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 18 mesi
Stinco di maiale al forno in pancetta affumicata.
aaa
ANTHIUM 2021
Bianco Igt - Bellone 100%
Alc. 14% | € 11 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Ravioli di pesce con sugo di canestrelli.
aaa
MATIDIA 2020
Rosso Igt - Cesanese 100%
Alc. 14% | € 11 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 16 mesi
Tagliere di salumi.
wineryname Casale del Giglio
(1967)
wineryname \
L
WINERYEND
Paolo    Perinelli    ha    il    merito    di    esprimere    nei    suoi    vini    finezza    e
complessità    anche    in    annate    difficili    come    la    2021,    le    cui    gelate
primaverili    hanno    condizionato    la    raccolta,    scarsa    ma    di    grande
levatura. Viticoltura a basso impatto ambientale e rigore in cantina
sono alla base di vini mai scontati, che danno vita ad alcune delle
più    originali    manifestazioni    della    ricchezza    del    cesanese    di    Affile
e    di    altre    varietà    territoriali.    In    cantiere    per    il    prossimo    anno    una
nuova etichetta di Cesanese del Piglio Superiore Riserva, realizzata
in collaborazione con l’Università della Tuscia.
aaaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE TORRE DEL PIANO
RISERVA 2019
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 15% | € 23 | Bt. 5.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 6 mesi
Uno    splendente    orlo    granato    abbellisce    il    rubino.    Corredo    olfat-
tivo variegato: amarene in pralina, viole appassite, sottobosco ed
echi di spezie dolci e ginepro. Corpo potente e rotondo, gradevole
spinta    alcolica,    tannini    presenti    ma    ben    smussati.    Finale    lungo    e
dalla chiusura sapida e fruttata. Carré di maiale affumicato.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE TENUTA DELLA IORIA 2019
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 13 | Bt. 35.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 6 mesi
Guancia di vitello in umido.
aaa
CESANESE BRUT ROSÉ 2020
Rosato Igt Metodo Martinotti - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 12% | € 16 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
12 mesi sui lieviti
Prosciutto di Parma 36 mesi.
aaa
PASSERINA COLLE BIANCO 2021
Bianco Igp - Passerina 95%, Grechetto 5%
Alc. 12,5% | € 8 | Bt. 18.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Filetti di pesce persico al burro e timo.
wineryname Casale della Ioria
(1921)
wineryname \
C
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
5
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
6
Ai piedi del Monte Tuscolo la naturale disponibilità idrica dei suoli
e le escursioni termiche garantiscono in ogni annata una costanza
nella qualità dei vini, sempre riconoscibili per stile e identità terri-
toriale.    Il    Frascati    Superiore,    tipicamente    dotato    di    un    pregevole
apporto    minerale,    s’impone    come    alfiere    dei    vini    bianchi.    Merita
particolare attenzione anche il Clemens, caldo e riuscito incontro
tra    malvasia    e    chardonnay.    Nel    2022    la    cantina    ha    acquistato    un
nuovo impianto con l’obiettivo principale di azzerare l’ossigenazio-
ne al momento dell’imbottigliamento.
aaa
FRASCATI SUPERIORE 2021
Bianco    Docg    -    Malvasia    puntinata    70%, Trebbiano    toscano    20%,
Bellone 5%, Bombino bianco 5%
Alc. 13% | € 8 | Bt. 120.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Giallo paglierino smagliante. Al naso si distinguono sensazioni di
mela, scorza di agrumi e ginestra che s’intrecciano ad aromi di sal-
via, muschio e tocchi affumicati. L’assaggio è morbido e calibrato,
sorretto da spiccata sapidità. Chiude rilasciando precisi ritorni ol-
fattivi e toni di mandorla. Tonnarelli cacio e pepe.
aaa
CLEMENS 2021
Bianco Igt - Malvasia puntinata 70%, Chardonnay 30%
Alc. 14% | € 12 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Orata all’acqua pazza.
aaa
FRASCATI SUPERIORE QUARTO MARCHESE 2021
Bianco    Docg    -    Malvasia    puntinata    70%, Trebbiano    toscano    20%,
Bellone 5%, Bombino bianco 5%
Alc. 13,5% | € 10 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Fritto di paranza.
aa
MARCHESE DE’ CAVALIERI 2020
Rosso Igt - Merlot 50%, Cabernet franc 25%, Cabernet sauvignon 25%
Alc. 13,5% | € 15 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 9 mesi
Spezzatino di manzo.
aa
ROSSO EMINENZA 2021
Rosso Igt - Merlot 50%, Cabernet sauvignon 20%, altre varietà 30%
Alc. 14% | € 12 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Involtini di vitello lardellati.
wineryname Casale Marchese
(1713)
wineryname /
WINERYEND
Nell’areale    dei    Castelli    Romani,    a    poca    distanza    dalla    città    di    Fra-
scati, in un territorio ricco di residui vulcanici, da tre generazioni la
famiglia De Sanctis si dedica al vino. Negli anni Novanta c’è stato
il    rinnovo    degli    impianti    di    produzione,    che    sono    stati    convertiti
al    modello    biologico.    Seguendo    un    buon    esempio    di    biodiversi-
tà,    i    vigneti    si    alternano    a    uliveti    e    campi.    Il    vitigno    più    diffuso    è
la malvasia di Candia. In evidenza il Rrampazzu 2021, dall’intensa
rivelazione fruttata. Affascinante e interessante lo spumante Brut.
aaa
FRASCATI SUPERIORE RRAMPAZZU 2021
Bianco Docg - Malvasia del Lazio 70%, altre varietà 30%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio
Aspetto lucente, giallo tenue. Immediate percezioni di frutta gial-
la e polpa bianca aprono a cenni di agrui, erbe officinali e berga-
motto. Fiori gialli completano il profilo olfattivo. Sorso appagante,
buona dotazione alcolica, in equilibrio con la vibrante vena fresca
e sapida. Agrumata la chiusa. Vitello tonnato.
aa
FRASCATI SPUMANTE
Bianco Doc Metodo Martinotti - Malvasia del Lazio 70%, altre varietà 30%
Alc. 12,5% | € 10 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio
Stracciatella di bufala.
aa
ROMA ROSSO ROMYLOS 2020
Rosso Doc - Montepulciano 50%, Cesanese 25%, Sangiovese 25%
Alc. 14% | € 10 | Bt. 5.000
Guancia di vitello in umido.
wineryname Casale Mattia
(1996)
wineryname .
WINERYEND
Casale Vallechiesa presenta anche quest’anno una batteria di vini
che riescono a ribadire con forza i meriti del suo progetto. L’azien-
da negli anni ha saputo rinnovare i canoni produttivi tradizionali
senza perdere il legame con la storia e i vitigni del territorio, uti-
lizzati ed esaltati nel modo migliore. L’annata 2021 ricorda le con-
suete qualità dell’Heredio, divenuto ormai un punto di riferimento
della denominazione ma non sono da meno, per qualità olfattiva e
piacevolezza di beva, gli altri vini della proposta aziendale.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE HEREDIO 2021
Bianco Docg - Malvasia puntinata 70%, Bombino bianco 15%, Greco 15%
Alc. 13,5% | € 16 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Oro molto luminoso. Spartito odoroso espressivo, con note di erbe
aromatiche e fiori bianchi e gialli che primeggiano in un’intelaia-
tura    eterea.    Avvolge    il    palato    con    una    morbidezza    glicerica    ben
bilanciata da freschezza e sapidità. Lunga la persistenza, valorizzata
da incantevoli echi sapidi. Polpettine di alici con crema di piselli.
aaa
GIOVIN RE 2021
Bianco Igp - Viognier 100%
Alc. 13% | € 13 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Filetto di orata in crosta di mandorle e patate.
aaa
ONIRO 2020
Rosso Igp - Cesanese 100%
Alc. 14% | € 19 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Strudel di porcini e zucca con crema al Parmigiano.
aaa
SOLOMIA 2021
Bianco Igp - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13,5% | € 16 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 2 mesi
Riso venere con verdure e crostacei.
aa
FRASCATI LE RUBBIE 2021
Bianco Doc - Malvasia puntinata 50%, Malvasia di Candia aromatica 20%,
Greco 15%, Trebbiano toscano 15%
Alc. 13% | € 13 | Bt. 120.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Crostini al lardo di Colonnata.
a
RIBELLO 2021
Bianco Igp - Bellone 100%
Alc. 13% | € 13 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Canapè di pasta sfoglia al formaggio.
wineryname Casale Vallechiesa
(1880)
wineryname .
WINERYEND
Anche    quest’anno    l’azienda    si    conferma    su    livelli    di    assoluta    ec-
cellenza    grazie    a    due    superlative    versioni    del    Donna    Adriana    e
del Quattro Mori. Da notare come il bianco di punta, grazie a una
modifica dello stile di vinificazione – che ora prevede il passaggio
di una parte del viognier in barrique nuove –, abbia acquisito mag-
giori intensità e complessità. Gli ottimi risultati ottenuti dal Frascati
Superiore e dal Rosathea, un moscato rosa dolce unico nel territo-
rio regionale, confermano un portfolio di vini poliedrico, ognuno
dei quali è una certezza di qualità.
aaaa
DONNA ADRIANA 2020
Bianco Igt - Viognier 80%, Malvasia puntinata 20%
Alc. 14,5% | € 20 | Bt. 8.000 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi e
Legno 8 mesi
Paglierino con riflessi dorati. Emergono profumi intensi e sfaccetta-
ti di albicocca, uva spina e acacia con una lieve presenza di vaniglia
e di miele. Gusto pieno e volumico, dove freschezza e sapidità si
contrappongono al contenuto alcolico, regalando polposità. Agru-
mato il setale gustativo. Cappesante scottate allo zenzero.
aaa a
I QUATTRO MORI 2017
Rosso Igt - Syrah 40%, Cabernet sauvignon 30%, Merlot 20%,
Petit verdot 10%
Alc. 14,5% | € 28 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Filetto di manzo in crosta alle erbette.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE 2021
Bianco Docg - Malvasia puntinata 70%, altre varietà 30%
Alc. 14% | € 16 | Bt. 12.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Filetto di branzino gratinato.
aaa a
ROSATHEA 2019
Rosso Igt Dolce - Moscato rosa 100%
Alc. 14% | € 25 (0,5l) | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Tortino di mele con salsa alla vaniglia.
aaa
CAMPO VECCHIO BIANCO 2021
Bianco Igt - Malvasia di Candia aromatica 80%, Viognier 20%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 12.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Rombo al forno con patate e carciofi.
aaa
CAMPO VECCHIO ROSSO 2021
Rosso Igt - Cesanese 50%, Syrah 50%
Alc. 13,5% | € 14 | Bt. 12.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 18 mesi e
Legno 18 mesi
Tagliata al pepe verde.
wineryname Castel De Paolis
(1985)
wineryname ^
2  O
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
7
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
8
Azienda molto giovane quella della famiglia Piccioni, che quest’an-
no presenta la produzione del 2020, uscita con un anno di ritardo
a    causa    del    Covid.    Dei    circa    trenta    ettari    di    terreno    di    proprietà,
collocati su di una collina nei pressi di Tivoli a un centinaio di me-
tri    di    altitudine,    attualmente    sono    circa    quattro    quelli    destinati    a
vigneto. Il sottosuolo tufaceo e il clima favorevole rendono il luogo
adatto alla produzione di uve di qualità. Le varietà vinificate sono
essenzialmente malvasia puntinata e cesanese d’Affile, con le quali
al momento vengono realizzati due vini.
aaa
ROMA L’EMIRO BIANCO 2020
Bianco Doc - Malvasia del Lazio 100%
Alc. 12,5% | € 9 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Di colore paglierino acceso. Ouverture fruttata in cui primeggiano
nespola,    mela    e    pesca    accompagnate    da    delicati    toni    floreali    di
gelsomino e acacia. Il gusto fresco e sapido dà al vino gradevolez-
za e bevibilità, con un finale che richiama l’albedo e che si mostra
persistente. Torta salata alle zucchine e origano.
aa
ROSSO VALENTINO 2020
Rosso Igt - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 13,5% | € 10 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi
Costolette di maiale alla brace.
wineryname Castello di Corcolle
(1936)
wineryname .
WINERYEND
L’impianto di un piccolo vigneto di bellone all’interno del parco del
Colosseo è una delle ultime novità che vede coinvolta la coopera-
tiva. La collaborazione con il Comune di Roma nasce non solo per
la storicità dell’azienda e del vitigno, ma anche per l’impegno cul-
turale da sempre profuso: il vino inteso come cultura, patrimonio
storico e narrativo, a sostegno dell’arte e del mecenatismo rurale.
L’ottenimento della Doc Cori per Enyo 2020 da bellone è l’altra no-
vità. Il Kora 2018 conferma il carattere e la stoffa del nero buono,
per struttura, finezza e amabilità.
aaa
KORA 2018
Rosso Igt - Nero buono 100%
Alc. 14% | € 16 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Rubino impenetrabile. La violetta essiccata e frutti scuri sotto spiri-
to sono i protagonisti indiscussi del naso, poi s’aggiungono chiodi
di garofano, cioccolato e caffè in polvere, sul fondo macchia medi-
terranea, eucalipto e liquirizia. Caldo e materico, trama tannica ben
integrata con la freschezza. Filetto di bue con salsa di Roquefort.
aaa
CORI ENYO 2020
Bianco Doc - Bellone 100%
Alc. 13,5% | € 12 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi
Rombo al forno ai sapori mediterranei.
aaa
KORÌ PAS DOSÉ
Bianco Metodo Classico - Bellone 100%
Alc. 12,5% | € 15 | Ferm. Acciaio | 36 mesi sui lieviti
Crostini con burro e alici.
aa
ERCOLE 2019
Rosso Igt - Nero buono 100%
Alc. 13,5% | € 10 | Bt. 35.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Porchetta di Ariccia.
aa
PANTALEO 2021
Bianco Igt - Greco 100%
Alc. 13% | € 7 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Pesce spada gratinato.
aa
QUINTO 2021
Bianco Igt - Bellone 100%
Alc. 13% | € 7 | Ferm. Acciaio
Pizza con fiordilatte e prosciutto crudo.
aaa a
ERCOLE
2016 | 2017 | 2018
wineryname Cincinnato
(1947)
wineryname [
aaa a
KORA
2015 | 2016 | 2017
WINERYEND
L’accurata ricerca dell’espressività del territorio, attraverso la trian-
golazione vitigno-clima-terreno, nel tempo ha reso l’azienda con-
dotta da Damiano, con il prezioso contributo di Letizia, compagna
di vita e in vigna, una delle più illustri realtà produttive del Cesane-
se. Qualità e naturalezza dei prodotti sono garantiti dall’adozione
di lavorazioni bio sia in campagna che in cantina. Le nuove edizioni
di Cirsium e Silene, entrambe con beva accattivante, mantengono
intatte le loro posizioni rispetto alla precedente uscita, con il Cir-
sium nuovamente sul gradino più alto.
aaaa
OLEVANO ROMANO CESANESE CIRSIUM RISERVA 2018
Rosso Doc - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 13,5% | € 25 | Bt. 4.500 | Ferm. Cemento | Mat. Legno 12 mesi e
Cemento 12 mesi
Rosso granato fitto fitto. Il naso si compone di accenni di confet-
tura di prugne, geranio, tracce di eucalipto, erbe officinali, spezie
dolci e sottobosco. Calda la beva, di corpo. Acidità e tannino si ab-
bracciano donando al vino longevità. Lunga la chiusura con piace-
voli rintocchi di prugna. Filetto di scottona in sfoglia.
aaa
OLEVANO ROMANO CESANESE SUPERIORE SILENE 2020
Rosso Doc - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 13,5% | € 15 | Bt. 30.000 | Ferm. Cemento | Mat. Cemento 12 mesi
Pappardelle con sugo di lepre.
wineryname Damiano Ciolli
(2000)
wineryname ]
E
WINERYEND
Le versioni del cesanese di Affile, presentate con i vini Ottavocielo
e San Magno, sono il manifestarsi di una qualità che è sempre più
proiettata    verso    l’alto.    I    due    vini    rappresentano    il    top    di    gamma
aziendale, capaci di unire forza e struttura e mostrare allo stesso
tempo bevibilità ed eleganza. L’Ottavocielo sfiora di poco l’eccel-
lenza e si conferma un punto di riferimento nel territorio. Dell’a-
zienda si segnala la sensibilità verso l’ambiente e l’attenzione alla
sostenibilità, grazie all’utilizzo di materiali e prodotti di riciclo.
aaa a
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE OTTAVOCIELO 2019
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 85%, Cesanese 15%
Alc. 14,5% | € 25 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Carminio concentrato con filigrana granato. Fiori appassiti, ciliegia
in confettura, spezie dolci e cioccolato annunciano nuance boisé
ed eucalipto. Bocca di evidente morbidezza glicerica, bilanciata da
un tannino setoso e dosata freschezza. Durevoli cenni succosi di
arancia sanguinella. Controfiletto di bue alla brace.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO SAN MAGNO 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 20 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Grigliata di carne con salsa barbecue.
aa
CESANESE DEL PIGLIO COLLE TICCHIO 2021
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14% | € 12 | Bt. 25.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Tagliere di salumi.
aa
PASSERINA 2021
Bianco Igp - Passerina 100%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Calamarata con ragù di pesce spada.
wineryname Corte dei Papi
(2005)
wineryname /
wineryname L
A
Z
I
O
9
5
9
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
0
Paolo    e    Noemia    hanno    saputo    creare    un    progetto    che    ormai    da
decenni    illumina    la Tuscia    e    il    Lazio    con    la    qualità    della    sua    pro-
posta.    La    conduzione    biologica    nel    vigneto    e    una    riconosciuta
professionalità enologica in cantina consentono loro di creare vini
di grande personalità, il cui pregio olfattivo ed equilibrio gustati-
vo    rappresentano    l’emblema    aziendale.    Il    Notturno    dei    Calanchi
quest’anno non ottiene per un soffio le Quattro Viti e viene affian-
cato    nello    spessore    qualitativo    dall’Atlante,    un    cabernet    franc    di
classe cristallina.
aaa a
ATLANTE 2016
Rosso Igp - Cabernet franc 100%
Alc. 14% | € 36 | Bt. 9.200 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 15 mesi
Rosso rubino di aspetto luminoso con leggera venatura granato.
Profilo odoroso di prugna e piccoli frutti rossi, fiori appassiti, seguiti
da    sfumature    di    liquirizia,    polvere    di    caffè    ed    eucalipto.    Bocca    di
grande estensione, con trama tannica e freschezza a sostegno del-
la poderosa spalla alcolica. Lepre in salmì.
aaa a
NOTTURNO DEI CALANCHI 2018
Rosso Igp - Pinot nero 100%
Alc. 14% | € 30 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Filetto di orata allo zenzero.
aaa a
VILLA TIRRENA 2018
Rosso Igp - Merlot 90%, Syrah 10%
Alc. 14% | € 16 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Carré di maiale al forno con mele renette.
aaa
FALESIA 2020
Bianco Igp - Chardonnay 100%
Alc. 13,5% | € 24 | Bt. 6.500 | Ferm. Legno | Mat. Legno 10 mesi
Tortelli di branzino con salsa d’astice.
aa
ORVIETO NOE DEI CALANCHI 2021
Bianco Dop - Grechetto 40%, Pinot grigio 30%, Trebbiano 30%
Alc. 13,5% | € 10 | Bt. 45.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Pollo alle mandorle e curcuma.
aa
CALANCHI DI VAIANO 2020
Bianco Igp - Chardonnay 100%
Alc. 13,5% | € 16 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Catalana di crostacei.
wineryname Paolo e Noemia d’Amico
(1985)
wineryname ]
WINERYEND
La famiglia De Sanctis ha deciso di adottare con impegno la con-
duzione biologica e i risultati che ottiene ogni anno dimostrano la
validità di questa scelta. Anche in quest’edizione l’Abelos raggiun-
ge il podio e si conferma come uno dei grandi bianchi dei Castelli
Romani, capace di coniugare intensità e precisione di profumi con
una ricca e variegata persistenza gustativa. Altrettanto validi gli al-
tri vini, tra i quali sorprende il rosato Onde per la ricca dotazione
alcolica, per nulla soverchiante, e la piacevolezza di Iuno.
aaaa
FRASCATI SUPERIORE ABELOS 2021
Bianco Docg - Malvasia puntinata 80%, Bombino bianco 20%
Alc. 14% | € 12 | Bt. 16.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Giallo    paglierino    di    grande    lucentezza.    Un    sottofondo    minerale
accompagna    allusioni    di    ginestra,    gelsomino,    agrumi,    cenni    di
menta,    timo    e    macchia    mediterranea.    A    permeare    la    bocca    una
fine e diffusa salinità, ben bilanciata dalla morbidezza e dalla spalla
alcolica. Sfuma con una vena fresco-sapida. Alici panate e fritte.
aaa
ONDE 2021
Rosato Igt - Cabernet franc 100%
Alc. 16% | € 11 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Risotto alla pescatora.
aaa
FRASCATI 496 2021
Bianco Doc - Malvasia di Candia aromatica 70%, Trebbiano toscano 30%
Alc. 13% | € 12 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Linguine allo scoglio.
aaa
IUNO 2021
Rosso Igt - Cabernet franc 100%
Alc. 15% | € 15 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 5 mesi
Tartare di manzo.
wineryname De Sanctis
(2009)
wineryname \
C
WINERYEND
L’azienda, situata a pochi chilometri da Roma, ha i suoi vigneti su
terreni di origine vulcanica. Le viti sono state impiantate tra la fine
degli anni Ottanta e il 2013 e le uve vengono coltivate seguendo
le tecniche e i principi dell’agricoltura biologica. Nella conduzione
del vigneto è prevista una gestione mirata a incrementare le virtù
organolettiche di ogni varietà prodotta. Il trebbiano toscano e la
malvasia bianca di Candia confermano gradevolezza e finezza nel-
le etichette Metella e Vallefiara. Il rosato Le Vagnere, da sangiovese
e cesanese, è una piacevole novità.
aaa
LE VAGNERE 2021
Rosato Igp - Sangiovese 80%, Cesanese 20%
Alc. 14,5% | € 16 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Petalo    di    rosa    luminoso.    Al    naso    ammaliano    apprezzabili    sugge-
stioni    di    rosa    canina,    fragoline    di    bosco    e    sussurri    minerali,    che
si    intrecciano    a    tenui    sensazioni    vegetali    e    caramella    all’arancia.
Rotondo    il    palato,    ben    bilanciato    nell’impalcatura    fresco-sapida.
Sfocia in un succoso frutto. Riso venere con verdure e crostacei.
aaa
VALLEFIARA 2021
Bianco Igp - Malvasia bianca di Candia 70%, Trebbiano 30%
Alc. 13,5% | € 14 | Bt. 3.330 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Risotto alla pescatora.
aaa
METELLA 2021
Bianco Igp - Trebbiano 100%
Alc. 13% | € 16 | Bt. 3.210 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Frittata di erbette.
wineryname Di Marzio
(2009)
wineryname .
WINERYEND
Azienda giovane quella di Maurizio Doganieri e Madoka Miyazaki,
ma è già una realtà consolidata della Tuscia. Posta al confine con
l’Umbria, si affaccia sui calanchi di Vaiano con terreni di origine vul-
canico-tufacea.    Qui,    in    poco    più    un    ettaro    con    soli    quarantadue
filari misti, vengono coltivate diverse varietà di uve con differenti
tempi di maturazione. Tutte le etichette in degustazione quest’an-
no si sono collocate su buoni livelli ma una particolare citazione,
per aver sfiorato l’eccellenza, la meritano l’Airi e il Poggio Eremo.
aaa a
AIRI 2021
Bianco Igp - Vermentino 100%
Alc. 13,5% | € 14 | Bt. 1.300 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Smagliante e solare paglierino. Intriganti elegie di pera e mela che
s’alternano a poesie floreali di biancospino, erbe aromatiche e rime
minerali in sottofondo. Carnoso, ricco, generoso l’ingresso gustati-
vo, con un’acidità e sapidità che danzano a lungo nella pienezza
aromatica. Rollè di cernia con patate al rosmarino.
aaa a
POGGIO EREMO 2020
Rosso Igp - Sangiovese 40%, Cabernet sauvignon 30%, Syrah 20%,
Cesanese 10%
Alc. 14% | € 15 | Bt. 1.300 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 18 mesi
Filetto di manzo in crosta alle erbette.
aaa
CONFIÉ 2019
Rosso Igp - Montepulciano 80%, Petit verdot 20%
Alc.    14%    |    €    26    |    Bt.    1.300    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    6    mesi    e
Legno 22 mesi
Capretto arrosto alle erbe aromatiche.
aaa
FIXUS 2021
Bianco Igp - Viognier 100%
Alc. 13,5% | € 17 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Terrina di coniglio.
aa
DAIDAI 2020
Bianco Igp - Viognier 100%
Alc. 13,5% | € 19 | Bt. 500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Ravioli di patate e baccalà.
aa
U 2021
Rosato Igp - Syrah 80%, Cesanese 20%
Alc. 12% | € 15 | Bt. 500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
Bigoli con le sarde di lago.
wineryname Doganieri Miyazaki
(2009)
wineryname [
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
1
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
2
La famiglia Ranchella, anche se produce soltanto due tipologie di
vino, si è già imposta al pubblico come un’azienda di grande rile-
vanza nel territorio di Grottaferrata grazie alla dimostrata capacità
di esaltare al meglio le caratteristiche dei vitigni utilizzati. Il Virdis
colpisce per la ricchezza delle caratteristiche tioliche del trebbiano
verde e per una forte personalità gustativa, mentre l’Ad Decimum
dispiega con signorilità, al naso e in bocca, la forte impronta mine-
rale del sottosuolo del vulcano laziale.
aaa a
VIRDIS 2020
Bianco Igp - Trebbiano verde 100%
Alc. 12,5% | € 14 | Bt. 6.000 | Ferm. Cemento | Mat. Cemento 6 mesi
Paglierino    dai    riverberi    cristallini.    Ventaglio    olfattivo    ben    aperto,
con petali di rosa, erbe aromatiche, pompelmo e uva spina, tenuti
insieme da un’ondata di salsedine. Bocca appagante grazie all’in-
tensa sapidità ben intessuta con la dotazione alcolica. Epilogo sa-
porito e accattivante. Rombo al forno ai sapori mediterranei.
aaa
ROMA BIANCO CLASSICO AD DECIMUM 2020
Bianco Doc - Malvasia del Lazio 60%, Trebbiano giallo 20%,
Trebbiano verde 20%
Alc. 13,5% | € 16 | Bt. 6.000 | Ferm. Cemento | Mat. Cemento 9 mesi
Maltagliati con fiori di zucca e gamberetti.
wineryname Emanuele Ranchella
(1988)
wineryname .
WINERYEND
Il Montiano si attesta anche quest’anno ai vertici aziendali e la pro-
fondità storica dei suoi riconoscimenti è ormai tale che si colloca
nell’empireo dei grandi rossi nazionali, con il merito aggiuntivo di
avere indicato per primo alla platea nazionale le grandi potenziali-
tà del vigneto laziale. Il Soente, anche se non raggiunge le Quattro
Viti,    si    riconferma    ai    livelli    qualitativi    dello    scorso    anno,    mentre    il
Poggio dei Gelsi sfodera una grande prestazione per ricchezza ol-
fattiva e maturità gustativa. Nella ricca e affidabile proposta azien-
dale segnaliamo il Sodale, un merlot di buona personalità.
aaaa
MONTIANO 2019
Rosso Igp - Merlot 100%
Alc. 14,5% | € 60 | Bt. 30.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Rosso rubino fitto e di evidente luminosità. Memorie resinose e di
ginepro unite a liquirizia, cardamomo e prugna conducono al sor-
so, che si dimostra equilibrato ed emozionante nella progressione.
La    scia    olfattiva    ritorna    nel    lungo    finale,    sostenuta    da    una    trama
tannica magistrale. Petto di germano reale al balsamico.
aaa a
SOENTE 2021
Bianco Igp - Viognier 100%
Alc. 13% | € 15 | Bt. 13.000 | Ferm. Acciaio
Tortelli di branzino con salsa d’astice.
aaa
EST! EST!! EST!!! DI MONTEFIASCONE POGGIO DEI GELSI 2021
Bianco Doc - Rossetto 40%, Malvasia bianca 30%, Trebbiano 30%
Alc. 12,5% | € 12 | Bt. 90.000 | Ferm. Acciaio
Fagottino di persico con melanzane, pomodori e basilico.
aaa
FERENTANO 2019
Bianco Igp - Rossetto 100%
Alc. 12,5% | € 25 | Bt. 7.000 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Legno 4 mesi
Fettuccine ai finferli.
aaa
METODO CLASSICO BRUT 2015
Bianco Metodo Classico - Rossetto 100%
Alc. 12,5% | € 16 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio | 36 mesi sui lieviti
Plateau royal di crudité.
aaa
SODALE 2020
Rosso Igp - Merlot 100%
Alc. 14,5% | € 20 | Bt. 80.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 9 mesi
Arista di maiale con salsa di prugne.
aaaa
MONTIANO
2016 | 2017 | 2018
wineryname Famiglia Cotarella
(1979)
wineryname ^
aaaa
SOENTE
2018 | 2019 | 2020
2  O
WINERYEND
Sempre    più    stretto    il    legame    tra    la    passione,    il    rispetto    della    tra-
dizione    familiare    e    il    territorio    vulcanico    che    valorizza    la    tipicità
dei vitigni autoctoni coltivati. L’annata 2020 del grechetto e della
malvasia puntinata, ottimale per entrambi, ne ha esaltato la facili-
tà di beva e l’impronta sapida. Nell’azienda si respira anche aria di
novità, in particolare con la realizzazione della nuova cantina che
quest’anno ospiterà la prima vinificazione. Di rilievo anche l’otteni-
mento della certificazione biologica e l’ampliamento del vigneto,
di circa un ettaro a grechetto.
aaa
CLETO 2020
Bianco Igt - Grechetto 100%
Alc. 14% | € 13 | Bt. 2.600 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 11 mesi
Giallo dorato vivace. Traiettorie odorose di frutta secca e noccio-
la, seguite da pesca matura, frutta esotica, ginestra e rosa gialla e
arricchite da tocchi minerali e di erbe aromatiche. Beva di grande
simpatia, con briosa freschezza e allungo sapido che ben s’intrec-
ciano con la dotazione alcolica. Pasta alla gricia.
aaa
LAVENTE 2020
Bianco Igt - Malvasia del Lazio 100%
Alc. 13% | € 14 | Bt. 2.600 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 11 mesi
Timballo di riso e gamberi.
wineryname Emiliano Fini
(1988)
wineryname /
WINERYEND
La    vendemmia    2021    è    stata    una    delle    migliori    degli    ultimi    anni.
L’inverno    mite    con    adeguate    precipitazioni    primaverili,    unito    a
un’estate asciutta e ventilata, ha consentito di produrre uve da cui
Mauro Merz ha saputo ricavare vini eccellenti, intensi e di forte ca-
ratterizzazione. In primo piano l’immancabile Luna Mater, ricco e in
costante evoluzione, mentre il Santa Teresa risulta accattivante per
finezza ed equilibrio. Da segnalare la recente apertura di un punto
vendita con la possibilità di effettuare visite guidate in azienda.
aaaa
FRASCATI SUPERIORE LUNA MATER RISERVA 2021
Bianco Docg - Malvasia bianca di Candia 60%, Malvasia puntinata 30%,
Bombino bianco 10%
Alc. 14,5% | € 19 | Bt. 9.000 | Ferm. Legno e Acciaio
Oro dai toni verde brillante. Partitura olfattiva con note di melone
e pesca bianca che si alternano a salvia, glicine e mandorla fresca,
su sottofondo balsamico-minerale. L’assaggio volumico e la trama
fresco-sapida danno un quadro gustativo raffinato. Epilogo lungo,
agrumato e con intarsi di albedo. Fesa di vitello al latte.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE VIGNETO SANTA TERESA 2021
Bianco Docg - Malvasia puntinata 80%, Greco 10%,
Malvasia di Candia aromatica 10%
Alc. 14% | € 10 | Bt. 40.000 | Ferm. Acciaio
Ravioli di pesce con sugo di canestrelli.
aaa a
KRON 2019
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 14,5% | € 18 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Manzo brasato con olive e porri.
wineryname Fontana Candida
(1958)
wineryname \
E
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
3
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
4
A poca distanza da Affile, nella culla del Cesanese, su colline dalle
forti pendenze e tra terreni argillosi e vulcanici, troviamo l’azienda
dei fratelli Formiconi. Tradizione e moderne tecnologie in vigna e
cantina    continuano    a    regalarci    ogni    anno    vini    straordinari    a    par-
tire    da    pochi    ettari    vitati    altamente    vocati.    Il    Capozzano    Riserva,
etichetta di punta, conquista l’eccellenza e il prestigioso Tastevin.
Il Bianco Enea si distingue invece grazie alla sua capacità di mante-
nere intatta l’espressività di un vitigno storico della zona, la malva-
sia puntinata, sempre meno usato tra i viticoltori.
aaaa
CESANESE DI AFFILE CAPOZZANO RISERVA 2020
Rosso Dop - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 25 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio e Legno 18 mesi
Rubino fitto e luminoso. Esordisce con la prugna in confettura, poi
ribes    nero    e    caffè    in    grani    fanno    spazio    alla    ciliegia    sotto    spirito.
Sbuffi balsamici e sentori di humus portano all’assaggio materico.
Morbidezze e durezze s’alternano in un ottimo equilibrio gustati-
vo. Persistenza con echi speziati. Cinghiale in umido.
aaa
CESANESE DI AFFILE CISINIANUM 2021
Rosso Dop - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 18 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi e
Legno 2 mesi
Stinco di maiale al forno in pancetta affumicata.
aaa
ENEA 2021
Bianco Igt - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13% | € 15 | Bt. 2.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Ravioli di ricotta e spinaci.
wineryname Formiconi
(2003)
wineryname _
G  3
WINERYEND
È    ogni    anno    migliore    la    qualità    dei    vini    proposti    dall’azienda,    a
conferma della validità del percorso di rinnovamento produttivo
intrapreso negli anni scorsi. È nei rossi, tutti affidabili e di buon li-
vello, che emerge una grande capacità di interpretare la vocazione
del territorio, una delle zone più calde dei Castelli Romani. Gaffino
propone rossi dalle ricche strutture, con intense note di frutti rossi
maturi, che risultano sempre in buon equilibrio con le componenti
fresco-sapide, presenti soltanto se si sanno interpretare al meglio i
periodi della raccolta delle uve in vigna.
aaa a
ROMA ROSSO 2019
Rosso Doc - Montepulciano 50%, Sangiovese 35%, Petit verdot 15%
Alc. 14% | € 15 | Bt. 6.700 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi e
Legno 12 mesi
Rosso carminio di buona concentrazione. Profumi di amarena sot-
to spirito, prugna e liquirizia su uno sfondo balsamico e di spezie
dolci. La maturità del frutto si fa notare anche in bocca, ben soste-
nuta dall’astringenza e dalla freschezza, che insieme assicurano un
giusto equilibrio anche in chiusura. Trippa in umido.
aaa a
OPIMIAM 2019
Rosso Igt - Syrah 100%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 6.700 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi e
Legno 8 mesi
Grana Padano Riserva.
aaa a
TUBBO 2021
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 13,5% | € 10 | Bt. 6.700 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi e
Legno 3 mesi
Reale di vitello alla senape antica.
aaa
FOJETTA 2021
Bianco Igt - Viognier 100%
Alc. 13% | € 13 | Bt. 6.700 | Ferm. Acciaio
Tortelli di branzino con salsa d’astice.
aaa
IL BUON BASTARDO 2019
Rosso Igt - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 13,5% | € 13 | Bt. 1.200 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi e
Legno 8 mesi
Manzo brasato con funghi.
aaa
CARDINALE ETICHETTA BLU 2020
Rosso Igt - Cesanese 100%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 6.700 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi e
Legno 3 mesi
Straccetti di vitello al rosmarino.
wineryname Gaffino
(1961)
wineryname /
0
WINERYEND
Sempre    costante    e    infaticabile    il    lavoro    di    Alberto    Giacobbe    nel
suo ricercare la qualità. I pochi interventi in vigna, le cure in can-
tina, rispettose della naturalità dei tempi, e le sfumature delle an-
nate in degustazione confermano lo stile e l’eleganza aziendale. In
evidenza il Lepanto, rappresentazione di un’annata regolare con le
uve raccolte in perfetta maturazione e, per la prima volta, la scelta
dell’utilizzo della botte grande, che ne esalta spessore e raffinatez-
za. Molto interessante la finezza del Giacobbe.
E
aaaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE LEPANTO RISERVA 2019
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14% | € 28 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi e
Cemento 12 mesi
Granato splendente. Eleganti allusioni di spezie nell’incipit, poi pe-
tali di rosa appassita, incenso, macchia mediterranea si fondono a
ciliegia in confettura, cioccolato scuro e tabacco. Caldo e morbido
l’assaggio, sostenuto dalla vivace freschezza e dal tannino integra-
to. Interminabile, con rimandi tostati. Brasato di lepre con riduzio-
ne di vino rosso.
aaa a
CESANESE DI OLEVANO ROMANO SUPERIORE GIACOBBE 2021
Rosso Doc - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 16 | Bt. 16.000 | Ferm. Cemento | Mat. Cemento 6 mesi
Spezzatino di manzo.
aaa
PASSERINA MADDALENA 2020
Bianco Igt - Passerina 100%
Alc. 13% | € 18 | Bt. 4.000 | Ferm. Cemento | Mat. Cemento 12 mesi
Pollo fritto.
aa
PASSERINA DUCHESSA 2021
Bianco Igt - Passerina 100%
Alc. 13% | € 13 | Bt. 12.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Cemento 4 mesi
Pinsa romana con acciughe e capperi.
wineryname Alberto Giacobbe
(2009)
wineryname \
WINERYEND
Nella    pianura    pontina    l’azienda    rappresenta    una    delle    realtà    più
affidabili in termini di qualità e di costanza nel tempo. Ogni anno
degustiamo vini che sanno sempre comunicare nettezza e preci-
sione    dei    riconoscimenti,    tanto    nella    fase    olfattiva    che    in    quella
gustativa, eloquente dimostrazione di quanto siano valide le scel-
te nel vigneto e del livello di maturità dei protocolli enologici in
cantina. Assente il Nynphe, la migliore degustazione è stata quella
del Peschio, distinto per una dotazione olfattiva di grande intensità
e classe.
aaa
PESCHIO TRENTASEI 2016
Rosso Igp - Cabernet sauvignon 50%, Petit verdot 50%
Alc. 14% | € 15 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 36 mesi
Grazia e luce nel rosso rubino. Spettro olfattivo che comincia con la
spezia dolce, prosegue con grafite, mirtillo, amarena e tabacco. Al
palato una briosa freschezza tiene in equilibrio la dotazione alcoli-
ca e glicerica del vino, assicurando equilibrio gustativo e un’incre-
dibile estensione speziata. Guancia di vitello in umido.
aaa
LEPINO 2019
Rosso Igp - Nero buono 100%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Pappardelle al ragù di cinghiale.
aaa
PROPIZIO 2021
Bianco Igp - Grechetto 100%
Alc. 13% | € 9 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
Vellutata di finferli con crostini.
aa
REGIUS 2021
Bianco Igp - Chardonnay 50%, Sauvignon 25%, Viognier 25%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Petto di pollo agli asparagi.
aa
CARDITO 2021
Bianco Igp - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13,5% | € 9 | Bt. 13.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Piovra arrostita.
aa
PANCARPO 2019
Rosso Igp - Merlot 50%, Cabernet sauvignon 25%, Petit verdot 25%
Alc. 14% | € 9 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 10 mesi
Grigliata di carne con salsa barbecue.
wineryname Donato Giangirolami
(1956)
wineryname [
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
5
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
6
Il litorale pontino, incastonato tra il mare e l’entroterra montuoso e
accarezzato dalla brezza marina, è il territorio nel quale Enzo e Car-
men s’impegnano con grande dedizione nel definire prodotti che
sappiano    raccontare    le    grandi    virtù    vitivinicole    della    provincia    di
Latina. Grazie anche al sapiente contributo dell’enologo Pierpaolo
Pirone,    profondo    conoscitore    dei    vitigni    del    sud    del    Lazio,    i    vini
realizzati risultano di pregio e dotati di ottima bevibilità. Tra tutti
spicca come sempre il Bellone non filtrato che, grazie anche alla
felice annata, si avvicina al massimo riconoscimento.
aaa a
BELLONE NON FILTRATO 2021
Bianco Igt - Bellone 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Paglierino di moderata limpidezza ed evidente consistenza. Spri-
giona    sensazioni    floreali    di    ginestra,    gelsomino    e    tiglio,    accom-
pagnate    da    didascalie    di    pesca    bianca,    melone    e    mango.    Bocca
di esemplare coesione tra morbidezza e trama fresco-sapida, che
ritroviamo nel lungo e piacevole finale. Pesce spada gratinato.
aaa
BELLONE 2021
Bianco Igt - Bellone 100%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Linguine allo scoglio.
aaa
COBOLDO 2021
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Bigoli con salsiccia.
aa
ORIENTE 2021
Rosso Igt - Syrah 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Involtini di vitello lardellati.
aa
LEGIONARIUS 2021
Bianco Igt - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 1.400 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Frittata di ortiche.
a
ENOTEA 2021
Rosato Igp - Syrah 100%
Alc. 11% | € 7 | Bt. 1.400 | Ferm. Acciaio
Tagliere di salumi.
wineryname I Pampini
(1999)
wineryname .
1
WINERYEND
L’azienda    è    una    delle    più    recenti    apparse    nel    comprensorio,    ma
si    è    già    saputa    ritagliare    l’immagine    di    una    realtà    capace    di    pro-
durre    vini    di    buona    qualità. Tutti    i    prodotti    sono    accomunati    da
un’identità di beva unica, da interessanti profili olfattivi e da strut-
ture sempre ben misurate e capaci di regalare ottime persistenze.
Tutta la gamma aziendale si affida all’utilizzo di vitigni autoctoni e
il cesanese viene modulato in diverse versioni. L’Amor e il Picchia-
tello si confermano le degustazioni che riescono maggiormente a
rappresentare l’azienda.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE AMOR 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 25 | Bt. 2.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 7 mesi
Rosso rubino con orlo granato. L’impronta speziata viene arricchita
da tracce di mirtilli, tabacco, grafite e rabarbaro. Spigliata la dina-
micità gustativa grazie a un’adeguata acidità che accompagna la
verve tannica e ben bilancia la ricca spalla alcolica. Buona la persi-
stenza e succosa la chiusura. Lombata di vitello su letto di cipolline
saltate.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE PICCHIATELLO 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 16 | Bt. 7.500 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi e
Cemento 12 mesi
Costolette di maiale alla brace.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO CAMPANINO 2020
Rosso Docg - Cesanese 50%, Cesanese d’Affile 50%
Alc. 13,5% | € 15 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Tagliatelle al ragù.
aa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE ARRINGO 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 25 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Parmigiano Reggiano Riserva.
aa
CONTE LOLLO 2019
Bianco Igt - Passerina 100%
Alc. 13,5% | € 14 | Bt. 1.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Pizza fritta con provola e salsiccia.
aa
ROSÉ 2021
Rosato Igt - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 12,5% | € 12 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Risotto ai frutti di mare.
wineryname L’Avventura
(2015)
wineryname .
WINERYEND
Sita    in    territorio    pedemontano,    l’azienda    reatina    mantiene    uno
standard qualitativo di elevato lignaggio. I vini presentati sono figli
delle ultime tre annate, nelle quali si è registrata una certa similitu-
dine dal punto di vista meteorologico, con temperature abbastan-
za alte di giorno, sbalzi termici notturni e precipitazioni contenute.
Situazione    che    si    deve    alle    particolari    condizioni    pedoclimatiche
date dall’influenza positiva del Monte Terminillo. Da segnalare lo
Scarpe Toste Unplugged, vino orange realizzato con la macerazio-
ne delle uve bianche aromatiche dell’azienda.
aaa a
SCARPE TOSTE UNPLUGGED 2021
Bianco Igp - Uve bianche laziali 100%
Alc. 15% | € 32 | Bt. 1.200 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Di colore oro rosa lucente. Il naso offre un panorama di fiori gialli
in appassimento, arancia candita, toni aromatici e balsamici, con
evidenze    di    rosmarino    e    di    radice    di    genziana.    In    bocca    è    caldo,
fresco, sapido. Indugia gentile su memorie di frutta candita. Arro-
sto di pollo ripieno.
aaa a
L’ULTIMO BALUARDO 2020
Rosso Igp - Cesenese nero 100%
Alc. 13,5% | € 17 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Filetto al vino rosso e scalogno.
aaa a
STRAPPO ALLA REGOLA 2019
Bianco Igt Metodo Classico - Malvasia 50%, Sangiovese 50%
Alc. 12,5% | € 28 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | 24 mesi sui lieviti
Risotto ai finferli.
wineryname Le Macchie
(2011)
wineryname [
WINERYEND
Prosegue    costante    e    attento    il    lavoro    dell’azienda    tra    le    colline
vulcaniche    di    Velletri.    La    scelta    biologica    in    vigna,    il    rispetto    del
territorio, la regolarità delle annate 2020 e 2021 e le attente vini-
ficazioni sono anche quest’anno le premesse della piacevolezza e
del carattere dei vini presentati. Si esprime sempre con grande raf-
finatezza e personalità il Fiano Colle dei Marmi, grande interprete
del territorio. Ha suscitato particolare interesse La Faiola per la sua
finezza e prontezza di beva.
aaa a
COLLE DEI MARMI 2020
Bianco Igt - Fiano 100%
Alc. 13% | € 23 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Dorato fulgido e acceso. Si annuncia con il prorompere d’intensi aro-
mi di fiori bianchi e gialli, pesca, melone, erbe di campo e frutta eso-
tica.    Poi    tocchi    minerali,    nocciola    e    miele    millefiori.    Un’avvolgenza
accattivante mitiga acidità e sapidità che accompagnano all’epilogo
agrumato e minerale. Risotto con gamberi di fiume e piselli.
aaa
LA FAIOLA ROSSO 2020
Rosso Igp - Cesanese 100%
Alc. 13% | € 22 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi e
Cemento 6 mesi
Pappardelle al ragù di cinghiale.
aaa
ARTEMISIA 2021
Bianco Igp - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13% | € 16 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio e Cemento | Mat. Acciaio 6 mesi e
Cemento 6 mesi
Risotto agli asparagi e provola affumicata.
aaa
VERDICCHIO 2020
Bianco Igp - Verdicchio 100%
Alc. 13% | € 13 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi e
Cemento 6 mesi
Pesce spada al cartoccio.
aa
LA FAIOLA 2021
Bianco Igt - Verdicchio 60%, Bombino bianco 20%, Grechetto 20%
Alc. 13% | € 22 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi e
Cemento 6 mesi
Rotolo di coniglio con pomodorini ed erbe aromatiche.
aa
PETIT MANSENG 2020
Bianco Igp - Petit manseng 100%
Alc.    13%    |    €    12    |    Bt.    9.000    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    6    mesi    e
Cemento 6 mesi
Sformato di patate e prosciutto cotto.
wineryname Le Rose
(2003)
wineryname [
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
7
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
8
La storia enologica di Luca e Cristiana inizia solo nel 2013, sebbene
Luca sia cresciuto nel mondo della coltivazione della vite e della
produzione del vino. La cantina è stata avviata grazie all’aiuto della
Cantina Sociale di Piglio, di cui Luca in seguito è divenuto presi-
dente. I vigneti sono allevati a rittochino, seguendo i suggerimenti
della biodiversità. Un nuovo vigneto è stato piantato nel 2020, in
pieno lockdown, e inizierà quest’anno a produrre le prime uve, con
cui verrà ampliata la proposta aziendale dei vini prodotti.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 13,5% | € 16 | Bt. 2.800 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 10 mesi
Rosso rubino profondo. Emergono nitide le sensazioni di prugna e
visciole in confettura, seguite da polvere di cacao e ventate men-
tolate    e    di    eucalipto.    L’assaggio    rivela    un’ottima    struttura,    intrec-
ciata in un mirabile equilibrio. Tannino grintoso ma ben integrato.
Finale lungo dai rimandi fruttati. Cosciotto di maiale farcito.
wineryname Luca Sbardella
(2013)
wineryname .
WINERYEND
Anche    quest’anno    l’azienda    propone    dei    vini    dalla    forte    identità
qualitativa,    contribuendo    a    definire    con    sempre    maggiore    preci-
sione le caratteristiche dell’areale di Grottaferrata, che con le sue
esposizioni verso il mare raccoglie uve non troppo cariche di aromi
o    precursori    aromatici,    ma    con    tenori    zuccherini    che    sviluppano
una ricca dotazione di morbidezza gustativa. L’equilibrio conferito
dalla    forte    identità    minerale    testimonia    quanto    l’azienda    sappia
padroneggiare    enologicamente    queste    oggettive    peculiarità    del
territorio.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE 2020
Bianco Docg - Malvasia puntinata 75%, Trebbiano 25%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi
Giallo paglierino sgargiante, con riverberi dorati. Bouquet dalla ric-
ca dotazione di frutta gialla matura, vivacizzata da agrumi, timo e
un affascinante sottofondo minerale. Assaggio saporito, permeato
da una decisa tensione sapida che sfuma lentamente con ricordi
salmastri e di frutta matura. Torta salata ai broccoli.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE
VIGNETO LA TORRETTA DI VALLE MARCIANA RISERVA 2020
Bianco Docg - Malvasia puntinata 75%, Trebbiano 25%
Alc. 13,5% | € 22 | Bt. 1.333 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi e
Legno 6 mesi
Maltagliati con fiori di zucca e gamberetti.
aaa
CESANESE 2020
Rosso Igt - Cesanese 100%
Alc. 14,5% | € 15 | Bt. 2.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi e
Legno 10 mesi
Fettuccine al ragù d’agnello.
aa
LA RASA 2019
Rosato Igt - Cesanese 100%
Alc. 14,5% | € 45 | Bt. 600 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Prosciutto di Norcia.
wineryname Gabriele Magno
(2015)
wineryname /
aaa a
FRASCATI SUPERIORE
VIGNETO LA TORRETTA
DI VALLE MARCIANA RISERVA
2017 | 2018 | 2019
0
WINERYEND
Azienda che conferma la propria vocazione per i vini rossi da viti-
gni internazionali. In quest’occasione presenta due nuovi prodotti
caratterizzati da lunghe maturazioni in barrique e altrettanto lungo
affinamento in bottiglia. Le tempistiche sono frutto di una politica
aziendale mirata a esaltare l’eccellenza del terroir ed elevare la qua-
lità della produzione, investendo nei tempi e nei sistemi di matu-
razione. I risultati di questo lavoro sono incoraggianti e l’esperienza
acquisita non potrà che portare ulteriori miglioramenti in futuro.
aaaa
SUL ISS 2017
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 14,5% | € 90 | Bt. 300 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 30 mesi
Carminio    di    pregiata    e    fitta    stoffa.    Naso    impeccabile:    mora,    fiori
secchi,    tabacco    di    sigaro,    cioccolato,    anice    stellato,    note    vegeta-
li    di    peperone    arrostito,    pepe    nero    e    menta    piperita.    In    bocca    è
potente e caldo, contraddistinto da una grande freschezza che lo
sostiene e ne allunga l’estensione aromatica. Brasato di manzo al
vino rosso.
aaa a
ATINA CABERNET MARCON 2018
Rosso Doc - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 15% | € 35 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Guancia di vitello in umido.
aaa
ATINA CABERNET RICUCC’ 2019
Rosso Doc - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 14,5% | € 19 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi
Stinco di maiale al forno in pancetta affumicata.
aa
TELINA 2020
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 14,5% | € 14 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi
Grigliata di carne con salsa barbecue.
wineryname Masseria Barone
(2007)
wineryname .
G
WINERYEND
Situata nel cuore della denominazione, la famiglia Fusco produce
da sempre vini di grande livello qualitativo e di spiccato carattere.
Forte è il legame con la tradizione, che strizza però l’occhio al futu-
ro con una continua sperimentazione. Ne è la riprova il Roma Ros-
so Riserva, alla prima uscita, frutto di un assemblaggio di monte-
pulciano e syrah. Di ottimo livello tutta la produzione, dove spicca
il Primo Riserva, diventato nel tempo il vino simbolo dell’azienda,
perfetto connubio tra classe e corporatura.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE PRIMO RISERVA 2021
Bianco Docg - Malvasia puntinata 70%, Greco 20%, Bombino bianco 10%
Alc. 14,5% | € 25 | Bt. 1.800 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Veste    giallo    paglierino    luminosa.    L’alternarsi    di    sensazioni    di    fiori
gialli, frutta esotica, erbe aromatiche e fragranze speziate e men-
tolate    caratterizza    l’ascolto    olfattivo.    Palato    volumico,    caldo,    con
un’energica spinta fresco-sapida che invoglia il riassaggio. Chiude
con una risacca balsamica. Cappesante gratinate.
aaa a
ROMA ROSSO VETUS RISERVA 2019
Rosso Doc - Montepulciano 65%, Syrah 35%
Alc.    15,5%    |    €    25    |    Bt.    300    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    5    mesi    e
Legno 8 mesi
Manzo brasato con funghi.
aaa
FRASCATI SUPERIORE PRIMO 2021
Bianco Docg - Malvasia puntinata 70%, Greco 20%, Bombino bianco 10%
Alc. 14% | € 20 | Bt. 3.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Risotto agli scampi.
aaa
ORMAE 2021
Bianco Igt - Malvasia del Lazio 100%
Alc. 13% | € 18 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Pinsa romana con acciughe e capperi.
aaa
OTTONESE 2021
Bianco Igp - Bombino bianco 100%
Alc. 8,5% | € 18 | Bt. 2.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Crostini con burro e alici.
wineryname Merumalia
(2013)
wineryname [
wineryname L
A
Z
I
O
9
6
9
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
0
L’azienda sorge sulle morbide colline intorno a Olevano Romano,
su un terreno di origine vulcanica e a componente argillosa, ideale
per la coltivazione del cesanese. La produzione avviene con tecni-
che moderne ma ancora fortemente ancorate alla tradizione. Lo-
renzo, Luciana e i tre figli gestiscono con amore il piccolo patrimo-
nio di vigneti, interamente piantato a cesanese e suddiviso in tre
particelle, ognuna vinificata separatamente e dal cui assemblaggio
derivano le loro quattro etichette. Di pregevole fattura il Consilium,
che anche quest’anno viene premiato con le Quattro Viti.
aaaa
CESANESE DI OLEVANO ROMANO CONSILIUM 2018
Rosso Doc - Cesanese 100%
Alc. 14,5% | € 14 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 24 mesi
Rosso granato luminoso. Naso di grande complessità con accen-
ni di prugna secca, cacao amaro, erbe aromatiche, spezie e cuoio.
Assaggio morbido con ricca dotazione alcolica. Perfetto l’equilibrio
tra una buona freschezza e un tannino gentile. Lungo epilogo sor-
retto da una scia sapida. Cinghiale in umido.
aaa a
CESANESE DI OLEVANO ROMANO TERRE OLIBANI 2018
Rosso Doc - Cesanese 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 24 mesi
Braciola di cervo con salsa di ribes.
wineryname Migrante
(2000)
wineryname [
C
WINERYEND
Nel    bacino    tra    Itri    e    Sperlonga    si    produceva,    in    epoca    romana,    il
vino cecubo. Da diversi decenni la famiglia Schettino, in un terri-
torio ricco di alberi di ulivo e di sughero, ha ripreso la coltivazione
dell’abbuoto,    noto    anche    come    cecubo.    Grazie    alla    composizio-
ne    argillo-sabbiosa    del    suolo,    all’influenza    del    mare    e    alla    buona
escursione termica, questo territorio si presta alla realizzazione di
vini freschi e con un buon potenziale evolutivo. Anche quest’anno
il Caecubum Rosso si aggiudica il podio, mentre il Mamurra cattura
l’attenzione per la sua splendida veste color cerasuolo.
aaaa
CAECUBUM ROSSO 2019
Rosso Igt - Abbuoto 70%, Serpe 30%
Alc. 14% | € 25 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 9 mesi
Rubino    vivo,    compatto    e    di    grande    lucentezza.    Debutto    fine    e
variegato con presenze di scorza di arancia candita e marasca in
confettura, seguite da cannella, pepe verde, foglia di tabacco ed
eucalipto. Sorso appagante, alcol ben inquadrato e tannini gentili.
Esemplare progressione aromatica. Spezzatino di manzo.
aaa
MAMURRA 2021
Rosato Igt - Abbuoto 100%
Alc. 12% | € 14 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Gnocchi alla sorrentina.
aaa
FILARI SAN RAFFAELE 2020
Rosso Igt - Abbuoto 100%
Alc. 14% | € 20 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio e Legno 6 mesi
Involtini di vitello lardellati.
aa
TERRAE D’ITRJ 2020
Rosso Igt - Merlot 50%, Abbuoto 40%, Serpe 10%
Alc. 14% | € 20 | Bt. 16.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio e Legno 6 mesi
Costolette di maiale alla brace.
aa
THYMOS 2021
Bianco Igt - Falanghina 100%
Alc. 12,5% | € 14 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Filetto di branzino gratinato.
aa
AMYCLANO 2021
Bianco Igt - Vermentino 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 20.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Involtini di melanzana con scamorza.
wineryname Monti Cecubi
(1990)
wineryname [
C
WINERYEND
Sergio    e    Giuseppe    sono    oggi    alla    guida    dell’azienda,    che    conta
37 ettari vitati a conduzione biologica certificata. La loro filosofia
produttiva coniuga vitigni autoctoni e internazionali modulandoli
in vari livelli qualitativi: l’Orvieto e il Vigna Tragugnano    sono    due
vini    eleganti,    di    pronta    beva,    ideali    come    aperitivi    o    da    abbinare
alla cucina della Tuscia; il Poggio della Costa e il Latour a Civitella,
affinato in barrique, esaltano la personalità del grechetto. Torna in
Guida    dopo    qualche    anno    il    Syracide,    che    si    pone    come    miglior
rosso dell’azienda.
aaaa
LATOUR A CIVITELLA 2020
Bianco Igt - Grechetto 100%
Alc. 14% | € 29 | Bt. 14.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi e
Legno 9 mesi
Si presenta in una smagliante veste giallo paglierino. Ouverture di
sensazioni di frutta matura avvolte in un manto vanigliato e di fiori
bianchi. Sorso pieno e materico, con lunga persistenza supportata
da una decisa sapidità e da pregiati rimandi alla spezia e al fiore.
Gnocchetti al sugo d’astice.
aaa a
SYRACIDE 2016
Rosso Igt - Syrah 100%
Alc. 14% | € 27 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Beccacce allo spiedo.
aaa
POGGIO DELLA COSTA 2021
Bianco Igt - Grechetto 100%
Alc. 14,5% | € 19 | Bt. 30.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Grigliata di carne bianca e verdure.
aaa
MAGONE 2019
Rosso Igt - Pinot nero 100%
Alc. 13% | € 36 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Costata di manzetta con salsa allo zenzero.
aa
ORVIETO TRAGUGNANO 2021
Bianco Doc - Grechetto 50%, Procanico 50%
Alc. 14% | € 18 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Coregone al forno.
aa
ORVIETO 2021
Bianco Doc - Grechetto 50%, Procanico 50%
Alc. 13,5% | € 17 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Pasta alla gricia.
wineryname Sergio Mottura
(1933)
wineryname ]
E
WINERYEND
Assente l’Aita, un ambizioso montepulciano che riposerà per un
altro anno in cantina prima dell’immissione in commercio, rag-
giunge finalmente il podio il Nethun. Marco lavora con grande
passione    e    si    avvale    delle    migliori    collaborazioni    in    vigna    e    in
cantina per assicurare ai suoi vini un livello qualitativo eccellen-
te,    che    li    renda    grandi    ambasciatori    del    territorio    di    Tarquinia,
che    digradando    verso    il    mare    regala    esposizioni    e    ventilazioni
ideali per ottenere uve con maturazioni perfette e di grande sa-
nità e integrità.
aaaa
NETHUN 2021
Bianco Igp - Vermentino 100%
Alc. 13% | € 30 | Bt. 2.106 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Ornamenti d’oro ad abbellire il paglierino vivace. Scie salmastre e
di erbe aromatiche accompagnano rintocchi di ananas, pompel-
mo,    susina    e    pepe    bianco.    Grande    lunghezza,    caratterizzata    da
dotazioni acido-sapide che completano un sorso ricco di materia
e perfettamente bilanciato nelle sue componenti. Rollè di cernia
con patate al rosmarino.
aaa a
PANTALEONE 2020
Rosso Igp - Petit verdot 100%
Alc. 13,5% | € 32 | Bt. 2.233 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Risotto con le quaglie.
aaa
VELCA 2021
Rosato Igp - Montepulciano 100%
Alc. 12,5% | € 28 | Bt. 1.580 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Pasta e fagioli.
wineryname Muscari Tomajoli
(2007)
wineryname /
C
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
1
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
2
Ogni anno il notevole livello qualitativo dei vini presentati dall’a-
zienda riesce a farsi testimone della sua grande capacità produtti-
va, che ha saputo riaccendere l’attenzione sulla qualità ottenibile
nel versante velletrano del vulcano laziale. L’Ars Magna si conferma
il    vino    di    maggior    pregio    e,    complice    il    millesimo    2021,    tra    i    mi-
gliori degli ultimi anni, ha sfoderato una prestazione memorabile
durante le finali per l’assegnazione dei premi. Uno chardonnay che
annulla tutte le distinzioni tra vitigni autoctoni e internazionali.
aaaa
CHARDONNAY ARS MAGNA 2020
Bianco Igp - Chardonnay 100%
Alc. 13,5% | € 63 | Bt. 6.400 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi e
Legno 11 mesi
Dorato di cristallina notazione. Solido al naso: susina matura, miele
millefiori,    pan    di    zenzero,    gel    d’agrumi,    salamoia    su    fondo    di    pi-
stacchi e cardamomo. Sorso largo e di garbata invadenza, sapido,
lunga persistenza con ricordi di torrone e mandorla tostata. Poten-
za abbigliata finemente. Ricciola al forno con capperi e pomodori
ciliegino.
aaa a
VIOGNIER ARS MAGNA 2020
Bianco Igt - Viognier 100%
Alc. 13,5% | € 63 | Bt. 3.350 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi e
Legno 11 mesi
Pesce spada al cartoccio.
aaa
CERES ANESIDORA I 2018
Rosso Igp - Cabernet franc 50%, Cabernet sauvignon 50%
Alc. 13,5% | € 124 | Bt. 18.700 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 22 mesi
Manzo brasato con funghi.
aa
DIANA NEMORENSIS I 2019
Rosso Igp - Merlot 50%, Cabernet sauvignon 30%, Cabernet franc 20%
Alc. 13,5% | € 25 | Bt. 87.190 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi
Guanciale di vitello alle erbe aromatiche.
wineryname Ômina Romana
(2007)
wineryname ^
I
WINERYEND
L’azienda sorge nello splendido scenario dell’Alta Tuscia, su fertili
colline di origine vulcanica che prendono respiro dal vicino Lago
di Bolsena, contesto ideale per la coltivazione dell’aleatico, tipica
e    storica    varietà    di    questo    territorio.    Antonella    Pacchiarotti    ci    re-
gala    diverse    interpretazioni    tutte    al    femminile    di    questo    vitigno
autoctono, l’unico allevato. È inoltre fondatrice, insieme ad altre tre
produttrici    della    zona,    di    Donne    in Vigna,    associazione    volta    alla
condivisione    di    esperienze    e    alla    promozione    dei    prodotti    della
Tuscia vitivinicola moderna.
aaa
CAVAROSSO 2020
Rosso Igt - Aleatico 100%
Alc. 14% | € 22 | Bt. 650 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Vivido manto rubino. Olfatto di estrema amabilità con slanci frut-
tati di more e visciole, alternati a sensazioni floreali e speziate. L’in-
gresso in bocca è morbido, fresco e saporito, con un tannino ben
cesellato. Epilogo indimenticabile dai ritorni fruttati. Spezzatino di
manzo.
aaa
TURAN 2020
Rosso Igt Passito - Aleatico 100%
Alc. 14% | € 35 (0,375l) | Bt. 650 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi
Crostata ai frutti di bosco con mandorle e noci.
aaa
FATÌ 2020
Bianco Igt - Aleatico 100%
Alc. 13,5% | € 18 | Bt. 650 | Ferm. Acciaio
Spiedo di seppioline ai ferri.
aaa
MATÈE 2020
Bianco Igt - Aleatico 100%
Alc. 13,5% | € 22 | Bt. 2.650 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 9 mesi
Fiori di zucca ripieni di ricotta e acciughe.
aaa
RAMATICO 2020
Rosato Igt - Aleatico 100%
Alc. 13,5% | € 22 | Bt. 1.350 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi
Risotto alla zucca e astice.
aa
PIAN DI STELLE 2020
Rosato Igt - Aleatico 100%
Alc. 14% | € 22 | Bt. 1.300 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 10 mesi
Crema di patate e asparagi con cappesante scottate.
wineryname Antonella Pacchiarotti
(1998)
wineryname .
WINERYEND
Questa giovane azienda si distingue per una produzione di vini co-
raggiosi. Protagonisti sono i vitigni autoctoni che non trovano più
posto nei vigneti moderni, con la convinzione che debbano affac-
ciarsi alla ribalta rinverdendo i fasti di un glorioso passato nel quale
erano i primi attori. Nel solco dei dettami agronomici della biodi-
namica vengono così coltivati e vinificati in purezza il lecinaro, il
pampanaro, il capolongo e il maturano bianco, che permettono di
ottenere una gamma di prodotti originale e ambiziosa. Intensi e di
variegato spettro olfattivo e gustativo tutti i vini degustati.
aaa
ZI’TORE 2019
Rosso Igp - Lecinaro 100%
Alc. 13% | € 22 | Bt. 5.000 | Ferm. Legno | Mat. Legno 18 mesi
Rubino luminoso con screziature granato. Un’impronta fruttata di
ciliegia che lascia spazio ad accenti di geranio e pepe su un gra-
devole    sottofondo    etereo.    Fresca    e    gradevole    la    beva,    evidente
dotazione glicerica in grande equilibrio con tannini levigati. Finale
lungo e sapido. Involtini di vitello lardellati.
aaa
FREGELLAE 2019
Bianco Igp - Capolongo 100%
Alc. 13% | € 18 | Bt. 1.000 | Mat. Legno 15 mesi
Risotto ai frutti di mare.
aa
A DI ANFORA 2021
Bianco Igp - Moscato di Terracina 100%
Alc. 12,5% | € 24 | Ferm. Terracotta
Rotolo di tacchino alle mele ed erbe aromatiche.
aa
LAUTÈRIE 2020
Rosso Igp - Syrah 100%
Alc. 13,5% | € 19 | Mat. Legno 18 mesi
Lasagnette al ragù di faraona e asparagi.
wineryname Palazzo Tronconi
(2011)
wineryname .
WINERYEND
Nell’areale dei Monti Lepini, in un territorio caratterizzato da col-
line vulcaniche, a poca distanza dall’antica città di Cori, dalla fine
del secolo scorso la famiglia Ferretti coltiva la vite e l’olivo. Sempre
attenta    alla    sostenibilità,    da    diversi    anni    affianca    alla    produzione,
ormai    consolidata,    di    vini    internazionali    la    valorizzazione    dei    viti-
gni autoctoni del territorio, quali il nero buono e il bellone. Anche
quest’anno il Costa Vecchia Bianco si conferma di ottima fattura,
accanto al Nero Buono per i rossi, dotato di rimarchevole minera-
lità e incanto gustativo.
aaa
COSTA VECCHIA BIANCO 2021
Bianco Igt - Sauvignon 58%, Chardonnay 24%, Malvasia del Lazio 18%
Alc. 12,5% | € 9 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Aspetto vivido, giallo paglierino. Esordio di frutta tropicale, pesca
gialla e magnolia, alternati a sbuffi di rosmarino e timo, per chiu-
dere con il bergamotto. Buona componente alcolica, spalleggiata
da adeguata freschezza e sapidità. Persistente, con erbe officinali
e intarsi agrumati sullo sfondo. Stoccafisso in umido con porcini.
aaa
NERO BUONO 2020
Rosso Igt - Nero buono 100%
Alc. 13,5% | € 9 | Bt. 130.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi e
Legno 12 mesi
Abbacchio al forno con verdure grigliate.
aaa
COLLE AMATO 2020
Rosso Igt - Nero buono 100%
Alc. 13,5% | € 9 | Bt. 3.300 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 2 mesi e
Legno 24 mesi
Trippa in umido.
aa
MALVASIA PUNTINATA 2021
Bianco Igt - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13% | € 9 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Orata all’acqua pazza.
aa
BELLONE 2021
Bianco Igt - Bellone 100%
Alc. 13% | € 9 | Bt. 3.300 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Coniglio alla cacciatora.
aa
PETIT VERDOT 2021
Rosso Igt - Petit verdot 100%
Alc. 13,5% | € 9 | Bt. 3.300 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 2 mesi e
Legno 6 mesi
Pappardelle con sugo di lepre.
wineryname Pietra Pinta
(1899)
wineryname /
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
3
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
4
Anche quest’anno l’azienda ubicata sulle colline del Piglio, in un’area
particolarmente vocata per l’allevamento del cesanese di Affile, non
tradisce le attese. Conduzione biologica e utilizzo di moderne tec-
nologie consentono una produzione sempre raffinata, nel rispetto
della tradizione, con uve raccolte a mano a partire dai tanti piccoli
appezzamenti che compongono i 15 ettari della proprietà. La sele-
zione dei vigneti più longevi compone l’etichetta di punta, il Bolla di
Urbano, che in quest’edizione sfiora l’eccellenza. Novità del 2022 è
l’apertura di un ristorante all’interno dell’azienda.
aaa a
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE BOLLA DI URBANO
RISERVA 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 15% | € 28 | Bt. 9.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 18 mesi
Filigrana    granato    su    un    rubino    unico.    Confettura    di    prugne    e
pot-pourri avviano la sequenza di sensazioni olfattive, che prose-
gue con tabacco biondo, ginepro e tracce smaltate. Il sorso è se-
ducente: ottima trama tannica, identitaria del vitigno, su un gioco
di calore e ritorni freschi e mentolati. Costata di manzetta con salsa
allo zenzero.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO PILAROCCA RISERVA 2019
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 15% | € 30 | Bt. 2.712 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 20 mesi
Guancia di vitello in umido.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE I CLONI 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 28 | Bt. 3.600 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 16 mesi
Tagliere di salumi.
wineryname Pileum
(2002)
wineryname /
WINERYEND
Vitigni autoctoni e internazionali, grande conoscenza e continua
sperimentazione in vigna e in cantina, sono alla base della filosofia
produttiva. Anche quest’anno vengono presentati in degustazio-
ne vini rossi impeccabili e di buona struttura, insieme a vini bianchi
equilibrati    e    piacevoli.    A    sfiorare    l’eccellenza    è    la    Passerina    Piluc
Orange:    nonostante    le    uve    provengano    da    un’annata    difficile,    a
causa dell’attacco in vigna di oidio e peronospora, il vino si presen-
ta con grande pulizia e complessità olfattiva e con le caratteristi-
che qualitative volute da Mariano Nicòtina.
aaa a
ORANGE WINE PILUC 2019
Rosato Igp - Passerina 100%
Alc. 12,5% | € 18 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Oro rosa luminoso. Nette suggestioni di frutta dolce e agrumi can-
diti, mandorla e tè rosso, seguite da delicati appunti di miele, cur-
cuma, zafferano e fiori di ginestra. Silhouette formosa e avvolgen-
te, vivacizzata da un’asciuttezza vellutata. La sapidità accompagna
lontano. Coniglio alla cacciatora.
aaa
LOT 2018
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc.    14%    |    €    30    |    Bt.    2.500    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    9    mesi    e
Legno 24 mesi
Pluma di maialino Bellota con cipolle caramellate.
aaa
ATINA CABERNET IL VECCHIO RISERVA 2019
Rosso Dop - Cabernet sauvignon 75%, Cabernet franc 10%,
Merlot 10%, Syrah 5%
Alc.    14%    |    €    24    |    Bt.    3.500    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    9    mesi    e
Legno 12 mesi
Filetto al vino rosso e scalogno.
aa
ATINA CABERNET IL GIOVANE 2020
Rosso Dop - Cabernet sauvignon 75%, Cabernet franc 10%,
Merlot 10%, Syrah 5%
Alc. 13,5% | € 15 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Porchetta di Ariccia.
aa
PASSERINA PILUC 2021
Bianco Igp - Passerina 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Stracciatella di bufala.
aa
MATURANO 2021
Bianco Igp - Maturano 100%
Alc. 14% | € 15 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
Stoccafisso in umido con porcini.
wineryname Poggio alla Meta
(2000)
wineryname /
1
WINERYEND
Ci troviamo a Monte Porzio Catone. L’azienda della famiglia Mergè
raccoglie oggi i frutti di un lungo lavoro che negli anni ha puntato
sulla crescente qualità dei vini prodotti. Il filo conduttore è sempre
stato quello della valorizzazione dei vitigni autoctoni del territorio,
migliorati dall’innovazione e dalla sperimentazione. Il buon anda-
mento dell’annata 2021 ci regala un Donnaluce in grande forma,
che raggiunge con merito l’eccellenza, seguito dal Baccarossa, in-
teressante interpretazione del nero buono.
aaaa
DONNALUCE 2021
Bianco Igp - Malvasia puntinata 60%, Greco 30%, Chardonnay 10%
Alc. 13% | € 15 | Bt. 210.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Giallo paglierino. Profilo odoroso d’impatto: si percepiscono nuan-
ce di frutta esotica, fiori di ginestra, zenzero, pepe bianco, vaniglia
e sbuffi minerali. L’ingresso in bocca è fluido, di buona morbidezza,
ben bilanciato da acidità e sapidità. L’epilogo fa l’occhiolino a ricor-
di di mandorla amara. Gamberoni al curry.
aaa a
BACCAROSSA 2020
Rosso Igp - Nero buono 100%
Alc. 13,5% | € 20 | Bt. 56.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Agnello al forno con rosmarino.
aa
ROMA MALVASIA PUNTINATA 2021
Bianco Doc - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13% | € 13 | Bt. 25.000 | Ferm. Acciaio
Scampi alla griglia.
aa
ROMA ROSATO 2021
Rosato Doc - Montepulciano 50%, altre varietà 50%
Alc. 12,5% | € 13 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio
Sauté di cozze.
wineryname Poggio Le Volpi
(1996)
wineryname \
H
WINERYEND
Nell’areale    di    Olevano    Romano    la    cantina    produce    da    anni    una
varietà    di    vini    dal    forte    valore    qualitativo,    tutti    legati    ai    vitigni
storici    del    territorio.    La    convinzione    è    che    il    mantenimento    di
uve autoctone nel vigneto rappresenti il caposaldo per praticare
un’agricoltura non invasiva, rispettosa dell’ambiente e al contem-
po espressione della tradizione, pur con l’applicazione di moderne
tecnologie. Il Tenuta al Campo Riserva quest’anno è risultato il mi-
glior vino dell’assortimento aziendale, con ampio spettro olfattivo
e struttura gustativa altrettanto ricca e di rara lunghezza.
aaaa
CESANESE DI OLEVANO ROMANO TENUTA AL CAMPO
RISERVA 2020
Rosso Dop - Cesanese 80%, Cesanese d’Affile 20%
Alc. 15% | € 19 | Bt. 2.600 | Mat. Legno 12 mesi
Rosso granato lucente e compatto. Al naso emergono citazioni di
mora di gelso, arancia rossa e viola, seguite da didascalie di can-
nella e pepe nero, after eight e lieve tostatura. Sorso generoso e
caldo, con tannino fitto ma composto. Sapida e con sfumature di
genziana la lunga chiusura. Stinco di maiale al forno in pancetta
affumicata.
aaa a
CESANESE DI OLEVANO ROMANO SUPERIORE
TENUTA AL CAMPO 2021
Rosso Dop - Cesanese 100%
Alc. 14% | € 11 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Cemento 12 mesi
Cosciotto di maiale farcito.
aa
MALVASIA PUNTINATA TENUTA AL CAMPO 2021
Bianco Igp - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13% | € 9 | Bt. 5.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Pasta, patate e cozze.
wineryname Proietti
(1999)
wineryname /
C
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
5
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
6
Simone Pulcini, con un ammirabile approccio, coniuga la qualità
enologica e la sostenibilità. Unico prodotto aziendale, in attesa di
almeno altre due novità per il prossimo anno, il Frascati Superiore
Micagnente    è    ottenuto    da    un    vigneto    di    famiglia    rinnovato    nel
2002. Il lavoro di Simone si estende anche al recupero del territorio
attraverso la gestione di vigneti abbandonati, diventati anche pre-
ziose fonti di riscoperta di antichi ceppi di malvasia. L’adozione di
fermentazioni spontanee e l’accessibilità attraverso l’uso del Braille
in etichetta rendono questo progetto di grande attualità.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE MICAGNENTE 2021
Bianco Docg - Malvasia del Lazio 40%, Malvasia bianca di Candia 30%,
Trebbiano 30%
Alc. 14% | € 20 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Giallo    paglierino    con    riflessi    dorati.    Al    naso    un    preludio    di    sen-
tori    agrumati    e    di    fiori    bianchi    perfettamente    fusi    con    accenni
minerali e nitide tessiture di mentuccia. Al palato un’appagante
freschezza    modera    la    dotazione    alcolica.    Una    bella    salinità    ac-
compagna un finale ricco di richiami aromatici. Filetti di trota al
vapore con maionese.
wineryname Pulcini Gino
(1993)
wineryname .
WINERYEND
Prosegue la crescita dell’azienda di Elena Roesler Franz che, partita
dalla malvasia puntinata, vitigno emblema della zona di Frascati,
quest’anno    presenta    anche    un    vino    da    uve    bombino    bianco.    La
caratteristica aziendale è quella di produrre vini da monovitigno,
proponendoli come Igt Lazio. Politica che sarà confermata anche
nei    prossimi,    quando    entreranno    in    produzione    anche    vini    da
uve a bacca nera. Le proposte si attestano su buoni livelli grazie
all’annata 2021, caratterizzata da condizioni climatiche abbastanza
calde ma con importanti escursioni termiche tra giorno e notte.
aaa a
MALVASIA PUNTINATA 2021
Bianco Igt - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 4.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Di un luminoso aspetto giallo verdolino, il vino si annuncia con un
elegante bouquet di lime, fiori bianchi, erbe aromatiche, mandorla
e una scia mentolata. L’aspetto minerale è intrigante, con espres-
sioni di pirite. In bocca è equilibrato nelle percezioni di freschezza
e sapidità. Lungo il congedo. Linguine agli scampi.
aaa
BOMBINO BIANCO 2021
Bianco Igt - Bombino bianco 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Crostini con burro e alici.
aaa a
MALVASIA PUNTINATA
2019
wineryname Roesler Franz
(1991)
wineryname /
0
WINERYEND
Il territorio di Blera anche quest’anno conferma i suoi meriti. En-
trambi i vini degustati in quest’edizione, espressione di un territo-
rio di grande vocazione, sfoggiano una suggestiva classe, che li po-
siziona ai vertici regionali. L’attenta gestione in vigna, le escursioni
termiche favorite dalle brezze marine, i terreni di matrice argillosa
e la conduzione sapiente di Emanuele fanno il resto. Nuove idee e
progetti futuri vedranno presto la luce. Una piccola anticipazione è
la collaborazione con l’Arsial. Buon lavoro!
aaaa
HABEMUS ETICHETTA ROSSA 2019
Rosso Igt - Cabernet franc 100%
Alc. 15% | € 90 | Bt. 1.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 30 mesi
Rubino terso. Suggestivo l’olfatto di frutta scura sotto spirito, mora, ri-
bes e mirtilli, che si fondono a pepe nero, anice stellato, tabacco scu-
ro e caffè. Seguono intarsi di peperone, poi rintocchi di menta. Sorso
dinamico    e    rotondo,    con    rifinita    trama    tannica.    Interminabile    nei
suoi echi olfattivi. Stinco di maiale al forno in pancetta affumicata.
aaa a
HABEMUS ETICHETTA BIANCA 2020
Rosso Igt - Grenache 40%, Syrah 30%, Carignano 20%, Tempranillo 10%
Alc. 15% | € 50 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 20 mesi
Cinghiale in umido.
wineryname San Giovenale
(2006)
wineryname _
I
WINERYEND
L’azienda, che tra le prime ha richiamato l’attenzione nazionale sul-
le    peculiarità    dei    vini    del    Lazio,    anche    quest’anno    convalida    una
solidità qualitativa che la pone ai vertici della produzione regiona-
le. La storia della cantina, legata tanto ai vitigni internazionali che a
quelli autoctoni dei Castelli Romani, e la valente collaborazione di
Lorenzo Costantini, determinano dei profili gustativi che sanno in-
tegrare al meglio le potenzialità dei vitigni, ottenendo strutture di
rara persistenza, senza mai perdere un grande pregio complessivo.
aaaa
FIORANO ROSSO 2017
Rosso Igt - Cabernet sauvignon 65%, Merlot 35%
Alc. 14% | € 46 | Bt. 10.000 | Ferm. Legno | Mat. Legno 30 mesi
Il rubino domina la veste, nonostante il granato si faccia pian pia-
no spazio. Regala pepe, mirto, ginepro, pellame e tabacco per un
ventaglio ricco e appagante. Bocca mai banale, nella quale acidità
e tannino completano ottimamente la fase alcolica. Instancabili i
ritorni speziati. Piccione al forno con cipollotti.
aaa a
FIORANO BIANCO 2020
Bianco Igt - Grechetto 50%, Viognier 50%
Alc. 13,5% | € 28 | Bt. 10.000 | Ferm. Legno | Mat. Legno 12 mesi
Cosciotto di maiale farcito.
aaa
FIORANELLO ROSSO 2020
Rosso Igt - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 13,5% | € 16 | Bt. 10.000 | Ferm. Legno | Mat. Legno 12 mesi
Manzo brasato con olive e porri.
aaa
FIORANELLO BIANCO 2021
Bianco Igt - Grechetto 50%, Viognier 50%
Alc. 12,5% | € 14 | Bt. 10.000 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Spiedo di seppioline ai ferri.
wineryname Tenuta di Fiorano
(1940)
wineryname _
G
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
7
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
8
Alla fine del secolo scorso la moglie del Barone Emanuele Scam-
macca del Murgo ricevette in eredità la proprietà della tenuta Caf-
farelli, situata ad Aprilia. Nacque così Tenuta La Francescana, nella
quale la storica famiglia di viticoltori siciliani studiò dapprima l’u-
tilizzo dei vitigni internazionali e, solo successivamente, quello del
nero buono. L’azienda entra in Guida per la prima volta con una
serie di vini che dimostra un’adeguata capacità nella gestione dei
diversi formati dei legni utilizzati.
aaa a
NERO BUONO 2019
Rosso Igt - Nero buono 100%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 3.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi e
Legno 12 mesi
Rosso rubino compatto. Naso importante, con tocchi di prugna e
mora    in    confettura,    pot-pourri    di    fiori    secchi,    balsamicità,    sigaro,
legno di cedro,    cioccolato e cannella. Il sorso    è    volumico,    equili-
brato    e    persistente,    con    un    tannino    fitto    e    ben    rifinito.    Filetto    di
maiale lardellato.
aaa
SELEZIONE CAFFARELLI 2019
Rosso Igt - Merlot 85%, Cabernet sauvignon 15%
Alc. 13,5% | € 15 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi e
Legno 6 mesi
Strudel di porcini e zucca con crema al Parmigiano.
aaa
NERO BUONO BRUT 2019
Bianco Igt Metodo Classico - Nero buono 100%
Alc. 11,5% | € 15 | Bt. 3.200 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
22 mesi sui lieviti
Crostini con baccalà mantecato.
wineryname Tenuta La Francescana
(1860)
wineryname .
0
WINERYEND
Ci troviamo nell’alto Lazio, vicino a Castiglione in Teverina. Le pa-
drone di casa sono le due sorelle Verdecchia, con Teresa a curare
il lavoro in vigna e Laura a occuparsi dell’aspetto commerciale. Il
vitigno di punta è il grechetto, quest’anno presentato anche in una
versione con breve macerazione sulle bucce. Il gradino più alto del
podio se lo aggiudica il Poggio Triale, vino che racchiude la finezza
e    la    ricercatezza    del    territorio    di    Castiglione.    Ottima    la    prova    del
Montjone, da uve merlot in purezza.
aaaa
POGGIO TRIALE 2020
Bianco Igp - Grechetto 100%
Alc. 14% | € 18 | Bt. 3.300 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi
Si    mostra    giallo    paglierino    smagliante.    Dischiude    ricche    note    di
camomilla, agrumi e passion fruit, erbe di campo e pietra focaia.
Bocca    succosa,    con    la    freschezza    e    la    sapidità    in    evidenza    ma    in
buon equilibrio con la spalla alcolica. Chiude con aromi amman-
dorlati tipici del vitigno. Sarde a beccafico.
aaa a
MONTIJONE 2017
Rosso Igp - Merlot 100%
Alc. 14% | € 18 | Bt. 3.300 | Ferm. Legno e Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Stracotto d’asino.
aaa
RENDU 2021
Bianco Igt - Grechetto 100%
Alc. 13% | € 25 | Bt. 2.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Cotolette di pollo con melanzane e provola.
aaa
G 109 2020
Bianco Igp - Grechetto 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Torta salata alle zucchine e origano.
aaa
MIADIMIA 2020
Bianco Igt - Chardonnay 25%, Grechetto 25%, Malvasia 25%,
Procanico 25%
Alc. 13% | € 9 | Bt. 7.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Sogliola alla mugnaia.
aaaa
GRECHETTO POGGIO TRIALE
2016 | 2017 | 2018
wineryname Tenuta La Pazzaglia
(1992)
wineryname \
aaa a
GRECHETTO G 109
2017 | 2018 | 2019
C
WINERYEND
Con la presentazione del Lucet l’azienda continua il suo plurien-
nale percorso di definizione di un insieme di vini monovarietali in
grado    di    esaltare    al    meglio    le    potenzialità    dei    vitigni    dei    Castelli
Romani. Ricco e intenso al naso, fresco e sapido in bocca, affianca
le iconiche etichette aziendali che per prime, negli anni Novanta,
sono nate da una vinificazione moderna e di grande pulizia olfatti-
va della malvasia del Lazio, indicandola come il vitigno su cui pun-
tare per dare riconoscibilità e identità al territorio.
aaa a
MONTECOMPATRI SUPERIORE VIRTÙ ROMANE 2021
Bianco Doc - Malvasia puntinata 60%, altre varietà 40%
Alc. 13,5% | € 10 | Bt. 37.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
Paglierino di vibrante lucentezza. Spettro olfattivo poliedrico, con
copiose suggestioni di ginestra e gelsomino, agrumi, frutta a polpa
bianca ed erbe aromatiche. Al palato svetta una netta sapidità che
permea diffusamente tutta la bocca, regalando un lungo congedo
nel quale riecheggia il profilo olfattivo. Gnocchi alla romana.
aaa a
LUCET 2021
Bianco Igt - Trebbiano verde 100%
Alc. 13% | € 15 | Bt. 11.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Fiori di zucca ripieni di ricotta e acciughe.
aaa a
ORCHIDEA 2021
Bianco Igt - Malvasia puntinata 100%
Alc. 13,5% | € 11 | Bt. 17.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Ravioli di ricotta e spinaci.
aaa
CANESTRARO 2021
Bianco Igt - Grechetto 100%
Alc. 13% | € 11 | Bt. 17.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
Tonnarelli cacio e pepe.
aaa
TRECCIOLE 2021
Bianco Igt - Bellone, Bombino bianco, Malvasia puntinata,
Trebbiano giallo e Verdicchio
Alc. 13% | € 9 | Bt. 36.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
Frittata di piselli, fave e fagiolini.
wineryname Tenuta Le Quinte
(1964)
wineryname \
0
WINERYEND
Situata    tra    la    riserva    naturale    della Valle    del Treja    e    il    comune    di
Nepi, l’azienda, con il prezioso contributo del professor Luigi Moio,
ha avviato un progetto di sperimentazione con vitigni internazio-
nali    quali    il    cabernet    sauvignon    e    lo    chardonnay,    affiancati    dagli
autoctoni grechetto e violone. L’annata 2021 è stata di buon livello
qualitativo, con i vini bianchi snelli ed eleganti. Tra i vini rossi svetta
il Ronci, un cabernet sauvignon in purezza capace di esaltare il ter-
roir tufaceo-vulcanico della Tuscia.
aaaa
RONCI 2018
Rosso Igp - Cabernet sauvignon 100%
Alc. 13,5% | € 10 | Bt. 3.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Colore rosso rubino di grande intensità. Affascinante il connubio di
mora, mirtillo e prugna, che fa spazio a grafite, vaniglia e cioccolato
su sottofondo balsamico. Equilibrio nel gusto, con un’interessante
traccia glicerica supportata dalla trama di tannino e acidità. Risuo-
na il frutto scuro. Cinghiale in umido.
aaa
ROSSO DI NÈ 2019
Rosso Igp - Sangiovese 70%, Cabernet sauvignon 15%, Merlot 15%
Alc. 13% | € 8 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi
Maialino in agrodolce.
aa
O’ DI NE’ 2021
Bianco Igt - Chardonnay 100%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Pasta, patate e cozze.
aa
VESTE PORPORA 2020
Rosso Igp - Cabernet sauvignon 50%, Merlot 50%
Alc. 13% | € 10 | Bt. 25.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 15 mesi
Guancia di vitello in umido.
aa
BIANCO DI NÈ 2021
Bianco Igp - Chardonnay 100%
Alc. 13% | € 8 | Bt. 15.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Polpettine di alici con crema di piselli.
wineryname Tenuta Ronci di Nepi
(1990)
wineryname /
F
wineryname L
A
Z
I
O
9
7
9
WINERYEND
wineryname L
A
Z
I
O
9
8
0
La Costa degli Etruschi laziale, di antica vocazione vitivinicola, rap-
presenta,    grazie    alle    calde    brezze    marine    mitigate    dall’aria    fresca
che scende dai Monti della Tolfa, lo scenario in cui l’azienda coltiva
le sue uve. La tipicità del sangiovese si esprime alla perfezione nel
Siborio,    nel    quale    la    cura    e    la    sapiente    attenzione    nella    gestione
del lungo tempo trascorso in cantina ci presentano un vino che si
esprime con austerità e carattere. Il vermentino Alsium riafferma la
sua piacevolezza e il suo spessore.
aaa
SIBORIO 2017
Rosso Igp - Sangiovese 100%
Alc. 14% | € 23 | Bt. 2.100 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Granato    dall’orlo    aranciato.    Piccoli    frutti    scuri    maturi,    visciola    e
amarena sotto spirito i protagonisti, poi spezie, legno di cedro, ra-
barbaro, cioccolato e tabacco. Morbido e caldo l’abbrivio gustati-
vo, in equilibrio tra il tannino cioccolatoso e una vivacità agrumata
di arancia sanguinella in chiusura. Pappardelle al ragù di cinghiale.
aaa
ALSIUM 2021
Bianco Igp - Vermentino 100%
Alc. 12,5% | € 11 | Bt. 4.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 5 mesi
Risotto agli scampi.
aaa
CERVETERI BIANCO MASTARNA 2021
Bianco Doc - Chardonnay 100%
Alc. 13,5% | € 11 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 6 mesi
Filetto di orata in crosta di mandorle e patate.
aa
LITUO 2020
Rosso Igt - Merlot 100%
Alc. 14% | € 14 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Grana Padano Riserva.
aa
ZIO CARLO 2020
Bianco Igp - Chardonnay 100%
Alc. 12,5% | € 18 | Bt. 2.000 | Ferm. Legno | Mat. Legno 8 mesi
Linguine con asparagi e calamaretti.
aa
CERVETERI ROSSO PACHA 2021
Rosso Doc - Montepulciano 40%, Sangiovese 40%, Merlot 20%
Alc. 13,5% | € 12 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 8 mesi
Carré di maiale alle prugne.
wineryname Tenuta Tre Cancelli
(2000)
wineryname .
WINERYEND
L’acquisto    di    un    terreno,    circa    un    ettaro    nella    tenuta    del    Piglio,    è
la novità che presenta la famiglia Terenzi. Un nuovo impianto da
realizzare    per    ampliare    la    produzione    del    Vajoscuro    e    del    Colle
Forma. Due vini che anche in quest’edizione si confrontano in un
dualismo    fraterno    per    raggiungere    la    vetta.    Favorevole    l’annata
2020:    le    precipitazioni    nei    periodi    giusti    e    le    escursioni    termiche
di settembre hanno consentito l’ottima maturità delle uve dei due
rossi. Il Vajoscuro con la sua personalità signorile raggiunge il po-
dio, seguito dal Colle Forma, espressione di tipicità. Complimenti!
aaaa
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE VAJOSCURO
RISERVA 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14% | € 18 | Bt. 2.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Manto granato dall’invidiabile nitore. Impeccabile l’olfatto di fiori
appassiti, rosa, viola, frutta matura di visciola e mora di gelso. Pepe
nero e chiodi di garofano, bacche di ginepro e macchia mediter-
ranea. Sferico il palato, dinamica la freschezza e raffinato il tannino.
Succoso il lungo finale. Manzo brasato con olive e porri.
aaa a
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE COLLE FORMA 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 100%
Alc. 14,5% | € 12 | Bt. 2.600 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 20 mesi
Ravioli al sugo di chianina e tartufo nero.
aaa
CESANESE DEL PIGLIO VELOBRA 2020
Rosso Docg - Cesanese d’Affile 90%, Sangiovese 10%
Alc.    14%    |    €    7    |    Bt.    8.000    |    Ferm.    Acciaio    |    Mat.    Acciaio    12    mesi    e
Legno 4 mesi
Controfiletto di bue alla brace.
aaa
ZERLI 2020
Bianco Igt - Passerina 100%
Alc. 13% | € 12 | Bt. 1.200 | Ferm. Legno | Mat. Legno 8 mesi
Zuppa di stoccafisso e patate.
aa
VILLA SANTA 2021
Bianco Igt - Passerina 100%
Alc. 12,5% | € 7 | Bt. 8.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Crostini con baccalà mantecato.
wineryname Giovanni Terenzi
(1974)
wineryname ^
C
WINERYEND
Tre    amici,    Ambrogio, Tonino    e    Michele,    condividono    il    sogno    di
racchiudere all’interno di una bottiglia un vino che ricordi che l’uo-
mo e la natura possono vivere con rispetto reciproco. La coltivazio-
ne biodinamica è stata la prima scelta come metodo agronomico
e si avvale dei preparati biodinamici di Carlo Noro e dell’esperienza
dell’enologo Michele Lorenzetti. Le vigne si estendono tra i comu-
ni di Piglio e di Anagni, a circa 300 metri sul livello del mare. Circa
la metà delle vigne sono di nuovo impianto, le altre piantate negli
anni Sessanta e Ottanta.
aaa a
CESANESE DEL PIGLIO SUPERIORE MONUMENTO 2020
Rosso Docg - Cesanese 100%
Alc. 14% | € 25 | Bt. 1.330 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 10 mesi
Filigrana granato a impreziosire il carminio. Ricco corredo odoroso,
con la prugna e la mora in confettura, grani di pepe nero, carru-
be e polvere di cioccolato. Una dotazione alcolica ben bilanciata
dall’acidità regge la struttura. Tannino gentile, seguito da impronte
minerali e speziate. Durevole. Costolette di maiale alla brace.
aaa
LA FORMA 2020
Bianco Igt - Passerina 100%
Alc. 12% | € 11 | Bt. 1.500 | Ferm. Terracotta | Mat. Terracotta 6 mesi
Riso venere con verdure e crostacei.
wineryname Terre Antiche
(2016)
wineryname .
WINERYEND
Il    2022    è    un    anno    importante    per    la    famiglia    Costantini    poiché,
dopo anni di lavoro in campagna per la sostenibilità ambientale
e la viticoltura integrata, è stato finalmente ottenuto il riconosci-
mento della certificazione SQNPI. Le novità non finiscono qui: lo
staff    aziendale    si    è    arricchito    della    collaborazione    del    giovane    e
promettente enologo frascatano Cristiano Ponzo, che affiancherà
Lorenzo Costantini sia nella conduzione agronomica che in quella
enologica. Da segnalare la crescita qualitativa del Vigneto Filonardi,
a un soffio dal podio.
aaa a
FERRO E SETA 2018
Rosso Igp - Cesanese 60%, Nero buono 40%
Alc. 14% | € 20 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 24 mesi
Veste rubino impenetrabile. Piccoli frutti rossi in confettura, cenni
balsamici e speziati compongono la partitura dei profumi, e si fon-
dono in grande armonia con cenni di liquirizia, caffè e note fumé.
Sorso morbido e di corpo, tannino deciso ma serico. Progressione
interminabile e caleidoscopica. Cinghiale arrosto con castagne.
aaa a
FRASCATI SUPERIORE VIGNETO FILONARDI RISERVA 2020
Bianco Docg - Malvasia del Lazio 66%, Malvasia di Candia aromatica 34%
Alc. 13,5% | € 13 | Bt. 10.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 7 mesi
Tacchinella ripiena su letto di patate.
aaa
FRASCATI SUPERIORE VILLA DEI PRETI 2021
Bianco Docg - Malvasia del Lazio 57%, Malvasia bianca di Candia 30%,
altre varietà 13%
Alc. 13,5% | € 9 | Bt. 26.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 4 mesi
Frittura di calamari, gamberi e zucchine.
aaa
FRASCATI VILLA SIMONE 2021
Bianco Doc - Malvasia del Lazio 40%, Malvasia di Candia aromatica 40%,
Trebbiano 20%
Alc. 13% | € 7 | Bt. 60.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 3 mesi
Mozzarella di bufala campana.
aaa
LA TORRACCIA 2019
Rosso Igp - Cesanese 80%, Nero buono 20%
Alc. 14% | € 11 | Bt. 1.500 | Ferm. Acciaio | Mat. Legno 12 mesi
Coniglio alla cacciatora.
aa
CESANESE 2020
Rosso Igp - Cesanese 100%
Alc. 14,5% | € 9 | Bt. 6.000 | Ferm. Acciaio | Mat. Acciaio 12 mesi e
Legno 12 mesi
Cosciotto di maiale farcito.
wineryname Villa Simone
(1982)
wineryname \
1
wineryname L
A
Z
I
O
9
8
1
WINERYEND